Ma una proposizione è un giudizio di valore, di verità rispetto alla cosa che c'è detto, se io dico piove, questa è una sezione, se io dico è vero che piove, questa è una proposizione, e voi mi dite è una stessa cosa, e no, non è una stessa cosa,
perché nel momento che tu ti permetti di dire è vero che piove, puoi dire anche falso che piove, e puoi anche dire non so se piove.
Il tuo giudizio sul valore di verità è un giudizio che permette la sezione del giudizio di valore di verità su una sezione, ti permette di dire sia che la sezione è falsa,
e questo può introdurre il famoso segno negazione che avete visto, ma anche il fatto che non sai, ok?
E, come vedremo poi nel testato che non fanno gli algoritmi, la conoscenza della detta parziale è, insieme alla conoscenza negativa, è dove essenzialmente il 90% degli errori vengono fatti.
Quindi di fatto noi in questo corso qui, ci occupiamo di quelle quattro attività, e in particolare di queste quattro, cosa sono?
Sono rappresentazioni del mondo, sono quattro rappresentazioni del mondo, che noi costruiamo sequenzialmente, in qualche maniera,
e che la logica ti permette di ricostruire e di ragionarci solo, ok?
Quindi di fatto noi, alla fine di questa lezione, spero di essere riuscito a farvi capire come, su questi quattro concetti,
noi riusciamo a fare un calcolo, un algoritmo, tale per cui riusciamo alla fine a far cosa?
Avere una memoria, capire se la memoria che abbiamo è consistente con quello che abbiamo visto,
è vero, se io vedo un uomo a tre gambe, è vero o non è vero? Non l'ho mai visto, quindi, o è venuto un marziano, non è vero.
Però non è un uomo, perché in finché non è un uomo a tre gambe.
Non solo, il fatto di riuscire a estendere quello che conosciamo tramite meccanibili ragionamento,
che ci permettono anche di derivare, di capire, di conoscere cosa noi non sappiamo.
E ovviamente, questo ovviamente non è vero nei grandi sistemi informatici,
ma sicuramente nel sistema di diritto artificiale, questa roba qui viene implementata una pipeline,
continua ad andare, continua a percepire, continua a richiedere la memoria,
continua a aggiustare, l'alliniamo, eccetera, eccetera, eccetera.
Di fatto questo è il processo, i dati, le percezioni, le percepiamo, delle rappresentazioni,
poi queste rappresentazioni subconsci delle immagini diventano concetti, concettualizzazioni, nuovi,
diventano sezioni che sono proprietà di quello che abbiamo visto,
una cosa, una maglietta nera, una maglietta, cosa vogliamo,
ma diventano giudizi di verità, vero o falso di quello che ci dicono sono assenzioni.
Bene, noi dobbiamo semplicemente formalizzare questo aspetto qui
e fare un calcolo logico che formalizza questo aspetto falso.
Ricorderete questa slide qui?
È un record, voglio scrivere il record qui.
Abbiamo parlato di rappresentazioni analogiche e di rappresentazioni linguistiche.
Allora c'è il mondo, ma al mondo nessuno ha accesso,
noi abbiamo accesso a quello che percepiamo
e questo è quello che viene chiamato le percezioni,
quello che noi percepiamo.
Tutto il resto,
quindi le altre tre rappresentazioni,
concetti, assezioni e proposizioni
sono nella parte linguistica.
Come vedremo tra cinque minuti,
fino adesso
e nei corsi di logica
vi hanno fatto un sacco di linguaggi,
che avete visto in fatti,
tipo di Armore,
di OML, quello che volete,
ma non sempre dato da sintassi più o meno precisamente,
ma non vi hanno mai dato la semantica.
Quindi vi hanno detto più o meno,
in ogni modo,
quella roba di voi le proprietà,
ma non avendovi dato la semantica,
non potevano e non potranno mai
dimostrare che un certo calcolo,
un certo algoritmo
è corretto rispetto a quello che hai visto.
Quindi l'elemento di nuovo
che vi porto in questo corso
vi diamo un meccanismo
per formalizzare
la semantica, così chiamata,
le rappresentazioni analogiche,
tramite questi oggetti
di presenti percezioni
e sulla base di quello
non solo vi darò le regole
come sopprima per calcolare alfa,
ma dimostreremo
che sono le corrette e completi.
Ovvero sia,
se quella tua memoria
è corretta,
sei garantito
che quello che deduci
è corretto.
Non solo,
sei garantito,
su certi ipotesi,
su certi calcoli
molto costosi,
in quel dita computazionale,
che sei completo.
Ovvero sia,
non ti dimentichi
la generabilità.
È chiaro?
qui dove stiamo andando.
La cosa interessante,
quindi di fatto,
adesso noi,
in questo corso vi do,
in questo corso,
in questa lezione,
la panoramica
da arrivare al mondo
a qua in cima,
questa è la rappresentazione
che vi ricordate
che ho messo
in la lezione precedente
dicendo
tutto questo è mentale,
noi ci dobbiamo dare
dei linguaggi
di rappresentazione
che ci mappano
questo processo,
esattamente quello
che dobbiamo fare
ed è quello
che facciamo adesso.
in questa lezione
proverò a raccontarvi
usando il concetto
di piramide,
vedremo anche poi
dove mai,
in che modo
il processo
di formalizzazione
logica
si struttura
garantendo in ogni passo
la qualità
e la competenza
del ragionamento,
ossia
della capacità
di dire
ok,
sono un po'
di piramidi
da fare adesso,
questa piramide
la prima
è stata fatta
da un
famoso
detesista
dell'89
e l'ho fatta
e l'ho messa
anche se
potevamo farla
meno
perché in qualche
maniera
si mappa
sui termini
che noi conosciamo
ovviamente
questa
Wilton qui
non si sa bene
che cos'è
infatti se uno
legge il tempo
non si viene
cos'è
ma i dati
in qualche
maniera
lo capiamo
lui ha detto
quando tu fai
un sistema
informativo
di avere i dati
i dati
portano
informazione
è interessante
lui fa
information
systems
quindi
lui dice
i dati
da soli
non portano
informazione
i dati
connessi
danno
informazione
in realtà
se ci pensate
bene
i dati
in qualche
maniera
sono simili
a quello
che è
Marco
per
certi
perché
il dato
vuol dire
che c'è
stato dato
l'informazione
in qualche
maniera
l'informazione
che hai
sui vari
dati
la conoscenza
è la conoscenza
che tu sai
e lui
su
iso
si è un po'
applicato
sui denti
in realtà
non si capisce
cosa vuol dire
noi qui
in qualche maniera
lo tradiciamo
come la capacità
di ragionare
su quello che sai
e quello che non sai
e di fare la scelta giusta
se guardate il vocabolario
wisdom
ha questo significato
di
si dice
i vecchi
se non saggi
perché sono
una scelta giusta
quindi
c'è una capacità
poi è chiaramente
molto discutibile
anzi direi
che è abbastanza
sbagliato
assumere che la wisdom
non la sardietta
se è solo
ragionamento
ma
in questo contesto
ci va bene
comunque
il punto fondamentale
volevo dire
che
le quattro
di questa slide qui
e poi qui potete leggere
i dettagli
i quattro livelli
che io
vi ho rappresentato
per fasi
del ragionamento umano
in realtà
si mappano
abbastanza naturalmente
sui quattro concetti
che noi facciamo
quando facciamo
dei tavei
sistemi
informativi
e anche
intelligenza
che facciamo
e in effetti
in questo corso
noi andremo avanti
in parallelo
a fare
la logica
come moderazione
del ragionamento
ma in tutte le
esercitazioni
vedremo come
a cominciare
anche da oggi
in maniera minima
come tutto quello
che noi formalizziamo
in logica
in realtà
ha una controparte
in quello che avete
già visto
e in questa
metà
già visto in parte
anche la comprensione
è questo
che lo volesse
uno
questa
è quella
di prima
è la
di
KVB
che è
carica
di prima
se la guarda
quella
slide precedente
che vi ho fatto
vedere
ci sono i
percetti
concetti
i concettori
le azioni
sono le proposizioni
allora uno dice
ma perché
hai messo i dati fuori
perché
in qualche maniera
lui probabilmente
dal sistema
informatico
se non gli dati
c'era meglio
ma pensate bene
cos'è la percezione
la percezione
non è altro
che il processo
tale per cui
l'informazione esterna
ne arriva in testa
quindi la percezione
è quel qualcosa
che prende i dati
e riporta
su una presentazione
analogico
come l'abbiamo chiamata
e poi
i concetti
e i concetti
e le azioni
io dieci minuti
fa
ve l'ho presentato
come
il fatto
di collegare
non mettere più
non dire solamente
ho visto una persona
ma ho visto una persona
vicino a un'altra persona
e queste informazioni
il concetto
di concetti
e le azioni
che è il concetto
di legare le parole
per scrivere cose
vero o false
è molto
è essenzialmente
un concetto
di informazione
la conoscenza
è quella che sappiamo
e io l'ho chiamata
con insieme di azioni
lui ha questo termine
wisdom
che io dico
è la capacità
di dare un giudizio
di valore
magari
nel caso di legare
non è solamente
vero o false
ma non ci basta
per i momenti
poi ovviamente
non può entrare
a far entrare
quello che vuole
nel GLLM
c'è l'intero infinito
sul value alignment
tra GLLM
e gli umani
però in questo contesto
in questo contesto
per noi
la saggezza
è la capacità
di fare
un giudizio
un giudimento
di valore di verità
su una sezione
che ci viene detta
sul mondo
ma la nostra conoscenza
può modificare
la percezione?
sempre
tu vedi solo quello
che ti aspetti
c'è un sacco
in realtà
è esattamente
quello che succede sempre
c'è un sacco
di evidenza
psicologica
noi vediamo
quello che ci aspetti
e anche il motivo
per cui la gente
fa fatica
a cambiare l'opinione
è un attivista
che dice
è un fatto
poi un po'
cioè
la
faccio un esempio
se tu entri in casa
in casa
ci sono i tuoi genitori
i tuoi paresi
che tu ne metti
chiunque
e tu vedi
un'ombra a muoversi
cosa vedi?
vedi uno
che non è mai visto
in casa
o vedi esattamente
quello che ti aspetti
che ti sia
ti fa su un'ombra
è chiaro
che la memoria
ti crea un prior
fortissimo
ed è il motivo
per cui
chi fa
l'LMII
o anche
chi fa
sistemi
di treni
o comunque cosa
riesce a farlo bene
perché
una volta
ci vedi
la seconda volta
poi dieci volte
l'LMII
certo
potreste andare in casa
e vedere un'ombra
che è del lago
però voglio dire
è uno su centomila
quindi è più
un cerchio
più che una piramide
è l'altro
infatti
non è esattamente
uno su di questo
ma
non è scritto
niente
mezzo
ma
soltanto che
se tu lo vedi
come vediamo
perché
l'abbiamo messa
una piramide
perché
la piramide
è più
non mi sa
pronunterà
perché in realtà
sale
il livello
di assenzione
più sali
e più
ti allontani
dalla realtà
e vedremo
a fine lezione
che a questo livello
qui
non c'è più
la realtà
c'è solo
vero e falso
come ho detto
la volta scorsa
nel ragionamento
come lo formalizziamo
in logica
dove il mondo
non c'è più
l'importante
è solamente
mettere insieme
i valori di verità
quindi
la piramide
vuol dire
stiamo alzando
stiamo dando struttura
a quello che vediamo
e tanto più
diamo struttura
e più creiamo
dei prior
e più influenziamo
quello che
quello che andremo a vedere dopo
ed è il motivo
tutte queste storie qui
per cui
è sempre difficile
dal punto di vista
anche sociale
sociologico
accettare cose diverse
da te
perché semplicemente
la mente
non è allenata
magari un fa una cosa diversa
non fa male
no magari un fa una cosa diversa
da te
ma tu
non riesci a capire
cosa sta facendo
non hai il traio pronto
ok
qui ho detto appunto
che ho spittato
questa lava qui
perché io
il dato
lo intendo
come il dato
come nella mia testa
facendo questa falsa qui
e io il mondo
non ce l'ho più
ok
e perché il mondo
non ce l'ho più
mi aiuta
perché a questo punto
io
se riesco a darvi
come riuscirò a darvi
una formalizzazione
di questo concetto
dipendente
dell'interno del mondo
posso darti
una definizione
di correttezza
io facciami una domanda
ma la concettualizzazione qua
mi descrive questo
sì o no
posso farlo
lo farò
farò esattamente questo
questo calcolo
mi permette
di descrivere
una cosa
sì lo faccio
questo diventa
un formalismo
facendo questo
ho un formalismo formale
tale per cui
io posso
calcolare
la correttezza
questa è la completezza
o qualunque altra
priorità di consistenza
le vediamo varie
ce ne sono varie
rispetto
al mio formaggio
di video
e infatti
queste
dalla slide
precedente
la seconda
che vi ho fatto vedere
sono le quattro
attività
lottate bene
che
sono messe
un po' più basse
cioè
la percezione
prende
i input
i dati
e produce
i percetti
ok
poi
infatti i percetti
nel mondo
c'ho questa roba
nella mia
memoria
subconscia
gli do un nome
mi vediamo
un po' un secondo
e poi compongo
poi
dopo che li ho composti
prendo
le mie costruzioni
linguistiche
e li metto
in memoria
però devo collegarli
con quelli che ci sono
quindi
in ogni passo
la mia attività
prende in output
in input
le strutture dati
delle rappresentazioni
del mondo
a livello precedente
le sale
qui abbiamo immagini
qui dobbiamo rappresentare
abbiamo immagini
nel mondo reale
dobbiamo avere
un formalismo
che ci permette
di rappresentare
le immagini
qui abbiamo linguaggio
qui abbiamo la memoria
qui abbiamo proposizioni
in ogni passo
tu devi
riuscire
a questa funzione
che formalizzeremo
tutti questi passi
li formalizziamo
matematicamente
è chiaro?
quindi
la logica
a questo punto
ve la posto
la vedremo adesso
e l'altro non è
che facendo
questa ipotesi
che ho fatto adesso
voglio sia
di darmi
un formalismo
per formalizzare
quello che io percepisco
io da qui in poi
faccio tutta
matematica
e data
questa percezione
posso costruire
teori di competenza
competenza
è la
capacità
computazionale
questo
è quello
che si chiama
semantico
l'elemento
nuovo
della logica
di fatto
è un altro
di darti
una semantica
formale
tutto quello
che avete fatto
fino ad adesso
lo rifacciamo
in un formalismo
leggermente diverso
ma
a esercitazione
vedrete
che di fatto
stiamo facendo
la stessa cosa
con la differenza
che per ognuno
di questi passi
dimostreremo
che il passo
che facciamo sopra
mi mantiene
la semantica
di quello che vedo
se qui
una cosa
era così
qua sopra
se deduco
nuovi fatti
non posso
che essere
fatti veri
in un'altra descrizione
ok
e poi c'era di qui
cos'è che ho aggiunto adesso
ho aggiunto il fatto
che io
dal primo
dall'elemento
dei dati
percepisco
i percetti
ma poi dopo
mettendo vicino
faccio
delle precisioni complesse
qua prendo
delle concettualizzazioni
facciamo
delle
linguistiche
ma qui le metti insieme
con la memoria
queste qua
oggettivo
vero o falso
poi le metti insieme
con quello che è solo
vero o falso
quindi in ogni passo
c'è sempre un passo
di lifting
all'elemento
più alto
e poi ad ogni livello
dell'operazione
quella roba
lì che vi ho dato
altro non è che
è un'operazione matematica
non è quella
che l'avete visto
cento volte
giusto no?
l'evenness
degli algoritmi
è quello
l'evenness
degli algoritmi
sta qua
infatti
esiste un teorema
che dice
hai dato qualunque
algoritmo
esiste
una deduzione logica
che deduce
essere no
ok?
quindi quello che voi avete
quando voi avete fatto
gear model
e così via
che cos'è che vi hanno dato?
vi hanno dato
tutte queste
formule
rappresentazioni
intermedie
non vi hanno detta
che cosa
scrivevano
e poi vi hanno detto
ah sì certo
pronto
di gear model
lo prendi
lo fai diventare
una class
dire
lo fai diventare
una classe
un oggetto
e così via
e poi fai
le decisioni
quello è
ok?
infatti
questa la chiama
la penale
della conoscenza
che è esattamente
quella di prima
dove è proprio
messa in evidenza
sulla piramide
dove la piramide
ha più significato
di una illustrazione
la percezione
ci sono i dati
nel mondo
i dati nel mondo
sono tantissimi
e noi
quello che facciamo
con la vista
ne scegliamo un po'
quelli che ci interessano
li seleziamo
e ci facciamo questi dati
questi dati selezionati
li applichiamo alla vista
e diventano
elementi della mia memoria
subconscia
li prendo
li faccio diventare
parole
la parole
poi li metto insieme
li faccio diventare
delle descrizioni
poi li faccio diventare
memoria
oppure li puoi buttare via
normalmente
una volta in memoria
posso decidere
se quello che vede
è vero o falso
e faccio ragionamento
ok?
in ogni passo
ci sono sempre
due aspetti
che noi andremo
a formalizzare
matematicamente
e che si possono
formalizzare
in algoritmi
che è
astrarre
dal livello inferiore
dalla rappresentazione
di livello inferiore
più vicino al mondo
quello che abbiamo
percepito
perché qui
chiaramente
c'è percezione
da qua a qua
ma anche da qui
a qui
in ogni passo
c'è un passo
di lift up
della rappresentazione
e poi
a un certo livello
li mettiamo insieme
ovviamente
queste composizioni
qui
in logica
ma anche
degli algoritmi
che abbiamo fatto
fino adesso
sono tali per cui
se qui fai
una composizione
devi essere sicuro
che vale anche
per qua
ed è esattamente
questo
che stiamo facendo
questo implicitamente
lo avete fatto
quando abbiamo fatto
fare lì a modo
vi tornava tutto
perché
e perché in qualche
maniera
il dettavese
bene o male
non ve l'ha detto
ma funzionava
adesso dimostriamo
esattamente
perché dimostrava
in più
diamo
possiamo vedere
come tutta
una roba lì
era un caso
particolare
gli algoritmi
generali
di ragionamento
dove in ogni fase
è come se tu
osservassi
il mondo esterno
è come se
a livello dei concetti
osservassi
il livello dei percetti
o comunque facessi
delle quiri
come esattamente
i percetti
fanno le quiri al mondo
perché tu
in qualche maniera
quando guardi
fai le quiri
a quello che vedi
scegli cosa vedere
e poi sopra
parigi
ogni che altro
questo progetto
è il di composizione
che vuol dire
date delle cose
nel deluto degli altri
ok?
domande?
tutto il corso
si baserà
su spiegarvi
queste quattro cose qua
chiaramente
a fare models
che è più facile
ci mettiamo una lezione
a fare world models
ce ne mettiamo
un e mezzo
due
a fare world logic
le mettiamo
uno setto otto
a fare quelle più astratte
che dove sono
tutti gli algoritmi
ce ne mettiamo
magari dieci o quinici
perché chiaramente
più ti astrai
e più
sei astratto
quindi più hai forte
la deduzione
di fatto
l'obiettivo
di questa lezione
è che
in qualche maniera
vi sto dando
l'indice
di quello che stiamo
facendo
e anche l'indice
delle logiche
che ci sono in giro
di fatto
il compitivo
arriverà qua
il primo compitivo
il secondo compitivo
sarà quattro
chiaramente
l'ultima
è quella più
per darvi un'idea
ovviamente
quello che vedremo
è che
uno dice
ah bello
c'è un unico
world model
un'unica world logic
no non ce n'hai
una
perché a seconda
di quello che vedi
a seconda di quello
che modelli
è una logica diversa
modellare
la sequenza
temporale
ragionamento
ragionare
sulla sequenza
temporale di azioni
la gente la chiama
planning
in AI
è un problema diverso
da capire
se noi rappresenti
o se non sono
consistenti
così via
il
quindi io non sto dicendo
che ad ogni livello
c'è una sola logica
no
l'unica cosa che sto dicendo
è che questo
è universale
e vale per tutte le logiche
tutte
esiste
un meccanismo universale
che lo descriveremo in dettaglio
domani
che è la teoria degli insiemi
che è universale
ma da qui in poi
a seconda di come
noi mettiamo insieme
gli insiemi
avremo
diverse logiche
ma queste saranno
sempre e solo
strutturate su tre livelli
ok
cioè
prima diamo i nomi
alle cose
l'alfabeto
che l'ho fatto vedere
n volte
poi
costruiamo una memoria
e poi ragioniamo
sulla memoria
su quello che sappiamo
e quello che non sappiamo
quindi
queste a fianco
sono anticipazioni
bisogno per un minuto
però
non serve che
l'abbiate
in testa
al momento
ma
era importante
darvi un anticipo
in modo che
creare più un fraio
perché
in qualche maniera
mi dà un'idea
la cosa interessante
qui abbiamo detto
percetti e percezioni
le percezioni
metto che sono
composizioni di percezioni
cioè come ho detto prima
queste cose qua
le facciamo entrare
delle concettualizzazioni
che sono linguistiche
e qui guardate
prendiamo delle assezioni
che le mettiamo insieme
e diventano
grafici con la scena
o diventa un database
il database sta qua
il model sta qua
il wordnet
che l'avete visto
sta qua
poi chiaramente
quando avete fatto
SQL
database 1
non me l'hanno detto
che c'è il problema
dei linguaggi
e così via
vanno detto
vedete le variabili
le cose che vanno detto
ci detiene un milione
appoppiati
in realtà
va bene
perché per quello
che vogliono fare
va benissimo
ma se tu vuoi
fare un ragionamento
o comunque vuoi
ad esempio
il sistema di AI
fare
rendere AI
in grado
di fare questo ragionamento
gli devi dare
tutti i prezzi
nei database
ti danno
il modello
non te lo dicono
in realtà ti dicono
che la unique
universance
e il modello
sono le stringhe
quello che metti dentro
lo vedremo più avanti
nella lezione 1.3
nei database
modello
e world model
coincidono
sono fatti apposta
perché
sono fatti bene così
perché sono
altamente efficienti
ma hanno problemi
che appunto
perché hanno bloccato
tutta la descrizione
hanno problemi
che sono talmente rigidi
che non si riescono
a utilizzare
in applicazioni
come un web
o in applicazioni
sono troppo rigide
perché hanno
precompilato
troppe assunzioni
in questo
metto
il promondo
reale
le assenzioni
di termo
resgraf
qui diventano
proposizioni
atomic
propositions
e propositions
perché ho usato
la public proposition
perché si trova
sotto i livelli
di logica
quindi io
ho scelto
questa A qua
è una proposizione
atomica
cos'è la caratteristica
di una proposizione
atomica?
è che è A
cos'è che puoi sapere
di A?
puoi sapere tre cose
che non sei niente
o che è vero
o che è fatto
in un caso
di dire tre cose
quindi la politica
anatomica
è una cosa
di cui
o non sei niente
o sei che è vero
o sei che è fatto
è una sola
dell'evento
si chiama
il principio
del terzo escluso
perché in logica
poi uno dice
in realtà
devi sapere uno
in certe logiche
ti dicono
non ti è permesso
di non sapere
però in generale
sono le tre opzioni
guardare bene
e poi
la proposizione
che è una proposizione
composta
cos'è?
è questa
è I fa
ben B
perché questa è composta?
perché qui
ha una struttura
di ragionamento
io non sono in generale
ma da chi trova
chi può
fare l'interessore
di verità
che c'è la verificazione
è ovvio
che tutti ti vanno a dire
che se A è vero
allora B è vero
se A è falsa
e nuotate ovviamente
che uno di
pensiamo cos'è la
la A o una A
potremmo dire
la A
una dice
quant'è grossa la A
la può essere
un tipo di parole
può essere addirittura
un intero knowledge
faccio un esempio
che si vede
sui giornali oggi
se Putin
se i Russi
attraversano
la portiera europea
allora facciamo
la terza parola mondiale
e questo per dire
che
quando arriviamo
qua in cima
del ragionamento
che noi facciamo
e voi lo fate
come tutti noi
abitariamente
noi abbiamo
completamente
astratto da A
e da B
che può descrivere
una situazione
arbitraria
e la vita è complessa
e poi puoi essere
più o meno d'accordo
sui farla e B
questo è un problema
diverso
ma se sei d'accordo
la regola di deduzione
ti garantisce
che il tuo calcolo
funziona
è chiaro?
quindi tutto il problema
se fai un sistema di A
e se fai un specifico
di un sistema
è scrivere
questa roba qua
o se fai il machine
guardi come le impari
secondo se qui
è a posto
e qui non c'è niente di nuovo
se non il fatto che
man mano che vai su
i concetti sopra
sono generati
da non dei percezioni
dalle percezioni
cioè il concetto
la parola
quando io dico
casa
che è una singola parola
una casa
è quattro muri
un tetto
un oggetto complesso
provo a definire
anche finestra
eh sì
ma la finestra
c'è il vetro
c'è la pettina
c'è il frame
e così via
quindi per dire
comunque sia
il livello di astrazione
al cui tu descrivi
il mondo
è una tua scelta
che dipende
dal periodo di Dover
ma comunque sia
quando sali
linguisticamente
hai la
la
ed è la grande
quella che si dà
la resilienza
in quanto umani
tu hai la possibilità
di scegliere
il livello di dettaglio
a cui descrivi il mondo
e andando su
uguale identico
perché poi a questo punto
fai le sezioni
le vedremo
ma nelle sezioni
fai un knowledge graph
quanto grosso
vuoi
e le metti insieme
quanto vuoi
e così via
in effetti
noi
come vedrete
già
nella prossima lezione
che ci sarà
da tre o quattro volte
delle citazioni
tutto
cos'è che
quindi fare logica
vuol dire
uno
capire cosa sono
queste robe qui
fare i calcoli
due
capire
se la tradizione
dal mondo
alla formalizzazione
nella logica
ti va bene
o non ti va bene
chiaro?
di fatto noi
e lo vedremo
a fine direzione
ve lo dico già adesso
in questo mondo qua
troviamo questi
e questi sono i dati
noi abbiamo solo
tre problemi
uno solo
abbiamo preso il mondo
decidiamo come formalizzarlo
man mano andiamo su
lo formalizziamo
prendiamo un risultato
qua dentro
ma questo risultato qua
è del tipo
A è vero
o B è falso
non è una cosa
è semplicemente così
una cosa vero o falsa
e a questo punto
da questo
dobbiamo tornare sul mondo
e vedere l'implicazione
sul mondo
quindi c'è
l'informal to formal
il ragionamento formale
all'interno del sistema
e il processo
di estrarre
dalla vostra testa
o perché lo dite
o perché fate
mandato una mail
comunicare al mondo
cos'è che gli comunicate?
eh comunicati
uno delle parole
di nuovo
delle onde elettromagnetiche
è la roba
del fargli indietro
e riconsigli di tutto
cercando di capire
quello che voi
vi avete detto
e chiaramente
se
mi conosce
da qui
nella prossima
mezzoletta
vediamo
un esempio
intuitivo
per capire
come funziona
la gerarchia
cos'è il modello?
allora
se ricorda
il modello
è una
descrizione
di una rappresentazione
analogica
allora
qui c'è il passo
fondamentale
che viene fatto
nella semantica
che è un passo
di astruzione enorme
se voi andate a vedere
nella seconda lezione
che ho fatto
ho detto che
nelle
descrizioni analogiche
non c'è linguaggio
sono immagini
sono suoni
sono continui
sono nel mondo
dei naturali
linguaggi sono nel mondo
quando noi
in logica
ci diamo
in realtà
anche voi
normalmente
in ragionamento
ci diamo
una semantica
un modello
noi non ci costruiamo
una rappresentazione
di un'attività
ci diamo un linguaggio
che poi vedremo
domani
è il linguaggio
della sette iori
e io domani
arguirò
che il linguaggio
della sette iori
quindi i cerchietti
voi ricordo lì
modulo la scelta
di quali cerchietti
quali pallini scegli
è tutto quello
che ti serve
per descrivere
la tua visione
approssimata
del mondo
cos'è un percetto?
è qualunque cosa
che distingue
è una persona
un edificio
una macchina
il mondo
camminare
perché anche camminare
lo distingue
la gente fa
un video
che vede camminare
distingue camminare
dal correre
mangiare
essere vicino
a relazioni spaziali
essere lontano
e ovviamente
capite bene
che
il concetto
di vicino
è molto relativo
se sei a piedi
in conto
se sei a ero
in altro conto
percezioni
sono questi
percetti
messi insieme
quindi una persona
vede
tendenzialmente
il percetto
è qualcosa
che non solo
sceglie
l'oggetto
l'individuo
per l'unque cosa
volete vedere
il percetto
ma gli associa
qualcosa
che lo descrive
notate bene
che però
non siamo
nel linguaggio naturale
siamo ancora
in una fase
in cui stiamo
modellando
la organizzazione
analotica
che noi percepiamo
quindi
l'intuizione di fondo
un modello
come lo definiremo
in logica
e come è definito
in tutti
i corsi
di modelli
formali
che farete
è una rappresentazione
che ci permette
di descrivere
non di
depingere
non di rappresentare
in maniera
non reale
in un
formalismo
non ambigo
che cosa
è percepito
senza
scegliere
il linguaggio
è una
rappresentazione
alinguistica
se ci pensate bene
quando fate
il disegnato
insieme
fate dei puntini
fate dei cieli
quindi quando siamo lì
ad esempio
guardando questo lato
più fa
allora questo
questo è il mondo
questo è Trento
cos'è Trento?
come lo modelliamo
a Trento?
è un insieme di case?
e questi qua
cosa sono?
sono due persone
R2
vicini
cammina
guardinaria
e qui
cosa c'è?
una fontana
con tante persone
quindi di fatto
quello che formalizzeremo
e descriveremo domani
in dettaglio
cos'è
un
modello
come terminologia
l'ho detto prima
per certi
percepiti
A
A1
dov'è A?
dov'è 1?
1 è questo
quindi A probabilmente
potrebbe essere
linguisticamente
che noi potremmo dare
di 30
guardate bene
che
qui
1 appartiene
a
1 potrebbe essere
A potrebbe essere
città
quindi
30 è una città
20 è una città
e non è un'automobile
6 e 7
dove sono?
6 e 7 appartengono
a E
probabilmente
6 e 7
sarà
persona 1
e persona 2
perché non sappiamo
il nome
è una persona generica
perché la chiamiamo
persona 1
perché non sappiamo
che è Mario
se pensiamo che è Mario
è un Mario
e cosa vuol dire?
Persona
person
people
queste lezioni
non c'è linguaggio
quello che noi
stiamo mettendo
e questa roba qui
3 1
R 1
cosa vuol dire?
questo è un insieme
di copie
perché sono importanti
le copie?
perché le copie
sono quelle che
mi permette
di mettere insieme
3 1
quindi
cosa sono 3 1
non lo so
vediamo un po'
a 1 e 30
e 3 è una piazza
quindi
probabilmente
la R 1
vuol dire
che questa roba qui
è dentro
è una relazione spaziale
che collega
due
entità
però qui vi ho già
dato il primo
gusto del fatto
che io
prendo
una qualunque cosa
comincia a mettere
delle scatole intorno
comincia a identificare
le mie entità
e poi a questo punto
che le relazioni
cos'è R 1?
questa
noi la chiamiamo
le relazioni
perché
R 1
è 1
3 4
1 3 2 3
quindi
3 4
3 è questo
e 4 è più piccolo
di 3
poi c'è
1 3
3 è più piccolo
quindi
R 1
può dire probabilmente
I
dentro
spazialmente
quindi la relazione
binaria
per qualcosa
che ci permetti
dire che
io sono dentro
questa stanza
che sono vicino
a
quello che poi
linguisticamente
diciamo così
che poi
linguisticamente
diciamo
io sono vicino
alla
sono dentro
questa stanza
sono vicino
a una scrivania
altro non è che
una
l'insieme di coppia
l'insieme di crearsi
e poi
qua
in qualche maniera
lo affermiamo
diciamo
1 e 3
o 3
3 è dentro
specialmente
in quelli di 1
questo è un modello
questo
chiaramente
per aver visto
dalle elementari
è un linguaggio
un linguaggio
dove tutti i dettagli
sono spariti
e su cui adesso
possiamo andare
a fare
dei ragionamenti
ok
quindi
il primo punto è
tu decidi
che mondo
ti vuoi vedere
io ho preso 30
dentro al mondo
ti vuoi decidere
come tu lo modelli
insegnisticamente
e a questo punto
poi lo cominciamo
a descrivere
e questo è
il world model
guardate
che lo so
cosa è il world model
oh
che cazzo
dentro
supponi che
tu hai scelto
il modello
del modello
si chiama
il modello
di riferimento
ogni volta
che noi parliamo
e parliamo di qualcosa
ci abbiamo sempre
un modello
di riferimento
in testa
a me
a volte si parla
anche avanti
però
immediatamente
abbiamo in testa
la cosa
di cui stiamo parlando
o diciamo
prima cosa
che si viene in B
se mi viene in B
si chiama
pragmatica
quindi
assumendo
cosa è un world model
è
un modello
di riferimento
e un linguaggio
che ci permette
di nominare
quindi quelle robe lì
perché quelli 1, R1 e R2
non ci andavano bene
perché non ci significavano niente
adesso
prendiamo quella figura
la chiamiamo NIA
la chiamiamo persone
e tutto diventa immediatamente
chiaro
perché il nostro linguaggio
gioca
perché la nostra mente
gioca sul linguaggio
punto fondamentale
da ora che ci siamo dati
la semantica
il modello
noi
in logica
diciamo
che non ti permettiamo
di essere
confuso
se tu dai un nome
a una cosa
quel nome lì
corrisponde
a quella cosa
quindi
se una cosa
la chiamo
pausa
ad esempio
come persona
non va bene
chiamarla
per avere
uno qui
e avere due qui
ok
una stringa
del world model
che si chiama
un concetto
questo lo vediamo
tra un minuto
non può denotare
due concetti diversi
e voi vi dite
sì ma nel mondo
c'è uno sacco di faus
esatto
e voglio tutto qui
che
il linguaggio
è intenzionamente ambito
viceversa
si dice
si permette di dire
che faus
punta a uno
e
giuntina
punta a uno
perché
non c'è confusione
si chiama
non è mia
o non è mia
quella che volete dire
e l'altra cosa
importante
che vedremo
nel principio
di composizionalità
che vedremo
avete visto
alle volte
il modo
con cui
i termini
di linguaggio
si compongano
deve essere
mattato
uno a uno
sulla struttura
quindi se io dico
se io ho due persone vicine
dentro delle due persone
che erano qui
e questo devo scrivere
come Nier
P1
P2
posso fare Nier
P1
P2
P5
la struttura
linguistica
se ci pensate
provate a ragionare
quando dice
io mangio
la mela
io chi?
io
mela
mangio
io che muovo
la casa
è vicina
alla strada
la casa
un oggetto
vicina
effettivamente
quello dentro
qui
della strada
quello che è
quindi noi
abbiamo questa capacità
linguistica
che usiamo
nel linguaggio naturale
e che per me
usate anche
in tutti i linguaggi
semi formali
che avete visto
dove avete
questa capacità
tale per cui
il modello
di intesa
come l'avete in testa
ma non l'avete mai
preso esplicito
si mappa
quasi uno a uno
sulla vostra
struttura linguistica
e dal motivo
per cui la gente
vi capisce
per la struttura
è invariante
ok
ve lo insegnano a scuola
mi insegnano
gli inglesi
mi insegnano di una maniera
noi ci insegnano
di un'altra maniera
poi gli inglesi
parlano inglesi
e la struttura
ce l'ha
imparare a parlare
vuol dire imparare
queste strutture
linguistiche
che poi te le fanno vedere
e corrispondono
come ti dicono
la casa vicino alla strada
tutta l'immagine
che hai già vista
è la struttura linguistica
tutto questo funziona bene
in logica
lo formalizziamo
quindi cos'è
il modello del mondo
ti dà un linguaggio
che ti permette
di scrivere
non ambigualmente
i concetti
e le concetti
di azione
che nominano
i percetti
e le percezioni
potete mandare gli inferimenti
concetti e concettazioni
sono oggetti linguistici
che
per ogni concetto
c'è un solo percetto
per un percetto
ci possono essere più concetti
questo è quello che è
quindi
eccolo qua
quindi a questo punto
i pallini
se noi torniamo indietro
ci mettiamo
30 uomo
in questa roba qui
ci scrivete 30 qua
ci scrivete 2 uomo qua
eccetera eccetera
ovviamente
30 qua
va in italiano
non va in inglese
quindi
guardate bene
che sto parlando
dei concetti
mi sono
nelle posizioni matematici
ho visto i concetti
sono dei concetti
che in linguistica
la gente dice
come sono centinaia di papers
sono gli oggetti
con cui si può
sgessi significato
il linguaggio
ok
e questi concetti
vengono attaccati
persona
è questo oggetto
persona 3
questa è un'istanza
questa è una proprietà
a un valore
id
è una proprietà
a due valori
e li attacchiamo
e infatti
questo matematicamente
è una nostra
tutta l'interprezzazione
nel corso
tra due lezioni
faremo
difoneremo
matematicamente
questo attaccio
nel quadro
proprio da che abbiamo
fatto quando abbiamo fatto
questa
è esattamente
quello che non avete mai visto
esattamente
l'elemento di novità
che lo portiamo qua
una volta che
noi diciamo
noi assumiamo
che quando tu
fai una scrittura
linguistica
non solo il linguaggio
è fatto bene
si mappa correttamente
sul modello inteso
sul modello di riferimento
ma
c'è questo matematico
in una u
questo è quello
che ci permette
di fare
e chiaramente
a questo punto
vedevo
una partena A
diventa
siti 30
è vero che 30
è una città?
sì
è vero che fa una città?
no
questo lo faremo
nel livello 4
al momento
stiamo semplicemente
costruendo
e descrivendo
le concettualizzazioni
ok?
notate bene
che voi
vedete
se la fa qui
se voi
non siete
se avessi messo qua
chi ti parla?
Levanto
che è
città Levanto
e città Levanto
non so
perché
non è stata Levanto
quindi sì è vero
ma voi non si vantate a Levanto
ma lo sapete
nella descrizione
ma non ce l'avete mai morto
quindi
è una
concettualizzazione
non è una
ok?
quindi qua noi
che trumenti
ci siamo andati
in un intero linguaggio
tutti questi modi
vedete come vero
se li avete visti
ma vedete come vero
perché
avete la memoria
chiaramente
abbiamo fatto vedere
il principio di composizionalità
che è fondamentale
che è una cosa
che il linguaggio naturale
non ha
o ce l'ha
più o meno
ed è il motivo
per cui il linguaggio naturale
non si riesce
a fare
il problema della rucinatura
che sarà sempre
ed è impossibile
perché tu non hai
un linguaggio formale
e va bene
avere un linguaggio formale
così è bene
possa dire quello che voglia
non è che
va male
e come al solito
è stata sempre
un esempio
poi dice ok
faccio l'LLM
e faccio l'LLM
che parla italiano
sulla sua semantica
che nessuno gli ha dato
e questo è l'argomento
di ricerca
terminologia
una percezione
è un percetto
composto
da più di uno
più percetti
quindi
la percezione
di io
vicino
ad un'altra persona
è una percezione
composta
del percetto
io
ad un'altra persona
vicino
un atomico
un percetto atomico
è un percetto
che non è un fatto
che non è una cosa
vero o falsa
questa parola
la cancello
il nome di un atomico
è un percetto
che è un percetto
quindi
il nome di me
come percezione
è
fausto
oppure uomo
oppure persona
oppure oggetto
a seconda di un percetto
diciamo
che vuole scegliere voi
perché scegliere
questo è
l'alfabeto
ogni volta che voi
vedete i percetti
definite l'alfabeto
l'intero l'alfabeto
l'alfabeto non l'avete dito
nelle varie cose
quando voi scegliete l'alfabeto
non verrà mai detto
ma di fatto
stai scegliendo
e voi ci vedete
la semantica intesa
anche se non c'è scritta
è esattamente
i concetti
che voi
in qualche maniera avete
e che voi dovete usare
quando vi fate il vostro modello
quindi
i concetti
è l'alfabeto
cos'è l'alfabeto
con l'alfabeto?
è le cose che esistono
perché se tu
nel tuo alfabeto
non hai la parola casa
non puoi parlare della casa
se tu nel alfabeto
non hai la parola pausa
non puoi parlare di pausa
che vuol dire
che nel tuo modello inteso
pausa non c'è
quindi quello che noi
dovremmo andare a catturare
formalmente
è che quando
noi di fatto
facciamo l'alfabeto
e non sarebbe
il corredore mi ha detto
ognuno ha le rappresentazioni
che vuole
certo
tutti qua lo stanno dando
stiamo dicendo
passo passo
tutte le varie prodotte
che stanno facendo
prima decidiamo
cosa guardare
poi decidiamo
se scegliere
o no
la concettualizzazione
è una descrizione
pausa
vicino al telefono
è una descrizione
se è vero
è una sezione di verità
ok
queste
quando vi danno
passo dopo
come iniziamo insieme
la sintassi
se la capite
stelle volte
la sintassi
di java
cos'è
è un altro modo
che ti dice
date dei percettoli
sono volte variabili
come tu le costruisci
quindi poi avrai
una semantica statica
una semantica data
dinamica
ma di fatto
loro ti stanno
accendo
le percezioni
complesse
per costruire
danno la grammatica
perché la vogliono
avere formale
perché vogliono
non vogliono
anche compiere
quello che vuole
e poi dite
dite
una
quando fate
la definizione di funzione
per esempio
tra
un po' in logica
lo scapolo
è
un nuovo
uno scosato
scapolo
un nuovo
concetto
che definisco
il tema
voi fate
definita una funzione
state
in effetti
introducendo
un nuovo
concetto
che in realtà
nasconde
una realtà
molto complessa
il knowledge graph
l'insieme
in tutte le
affermazioni vere
di povo
le posso chiamare
povo
e
quella è la scelta
dipende
se voglio parlare
di povo
all'interno
o voglio parlare
di povo
come andare
da povo
a tre
nel qual caso
non mi prega niente
il sapere
dei dettagli
di povo
ok
quindi
dov'è che abbiamo scoperto
abbiamo scoperto
che
quelle cose
che voi avete
già viste
le volte
con i linguaggi
le regole di formazione
e così via
si possono
si può dare
un meccanismo
di formalizzazione
del significato interno
in termini
di funzione
di interpretazione
che ve l'ho menzionato
ho detto che cos'è
ma in termini
di modello
ok
quindi ora possiamo
parlare delle cose
e ora però vogliamo
ora che ne possiamo
parlare
dobbiamo catturare
l'altra proprietà
fondamentale
che prima
andrà a memoria
vi ricordate
nell'esempio
a parte di rischio
che c'era stato
il car crash
vi ha detto
c'era
c'è stato
il vetro rosco
e ha detto
il vetro di sì
semplicemente
perché
ma non c'era
in letteratura
di chirurgia
c'è
documentazione
estesa
e pervasiva
che la maggioranza
delle nostre memorie
sono false
è interessante
sapere
la curiosità
ma ce la mettiamo
un sacco di storie
da informatici
invece
dobbiamo fare i modelli
poi li documentiamo
quindi in modo che
quella gente
legge
quello che abbiamo lasciato
ok
cos'è una
world logic
una world logic
prima di tutto
deve avere
il modello di riferimento
quindi vuol dire
hai costruito
il tuo modello
ti sei dato
l'armamento
per parlarne
e poi
cos'è che ti dai
ti dai
le regole di inferenza
ovvero sia
dei meccanismi
che assumendo
che certe cose
sono vere
certe cose sono vere
le puoi dedurre
cose vere
che non sono scritte
nella tua memoria
queste
regole di inferenza
le puoi applicare
una dopo l'altra
per fare
una deduzione
quindi
quando avete fatto
l'algoritmo
ho messo il mio gettore
quindi era una deduzione
un algoritmo
le singole proteine
e le singole passaggi
dovete insieme
avrete fatto
big tracking
o qualunque cosa
che faremo anche noi
con la possibilità
della scelta
nel nostro regolamento
come vedremo
nei nostri algoritmi
è un bene o male
perché la cilindra
si sbaglia
anche qui
dove sale
la complessità
del regolamento
quindi
cos'è una world logic
una world logic
è
un meccanismo
che dato un linguaggio
di descrivere
quello che abbiamo deciso
di vedere
nel mondo
ci permette
di calcolare
le cose
le faremo
e noi
da
le nostre lezioni
faremo
tutta una serie
di world logic
che ci daranno
diverse capacità
di ragionamento
cos'è una sezione?
una sezione
è una concettabilizzazione
che sappiamo
che è vera
una sezione
è composta
di entity types
entity and properties
nella prossima live
vi faccio vedere
cosa sono
comunque io sono
un'entità
la mia proprietà
ha il cappello
bianco
e
la mia vita
è perché sono
una persona
un professore
un animale
un oggetto
cos'è una world logic?
una world logic
è qualcosa
che permettere
di ragionare
circa quello
che si conosce
riguarda
il modello
di riferimento
e di dire
di dedurre
usando la parola
tramite regola
di differenza
delle sezioni
che non sono
nella mia memoria
ma che sono
implicitamente
implicate
da quello
che mi sembra
ok?
quindi
la notizia
di world logic
noi
estendiamo
quello che sappiamo
se sappiamo
una cosa
possiamo dedurre
anche cose
notare bene
che
da come
da definizione
nella world logic
noi non siamo
in grado
di impararci
quella
non sappiamo
se non la sappiamo
possiamo dire
che cosa
ne conseguiamo
ma se non la sappiamo
non diciamo niente
non possiamo
neanche dire
che non la sappiamo
in effetti
se ci pensate
tutti i formalismi
che avete fatto
su world models
e i model
e così via
vi dicono
quello che vedete
c'è
ma quello che
non vedete
non c'è
e non c'è
perché non lo sapete
o non c'è
perché se non è
dimenticato
non lo sapete
vedete
solo quello che c'è
e infatti
le world logic
e di fatto
poi faremo
i knowledge graph
come probabilmente
il world model
più espressivo
sicuramente
non molto espressivo
quando andiamo
in queste logiche
qui
noi possiamo
e vedremo
che è molto utile
sicuramente
di fare un sacco
di conseguenze
non è vero
che non serve
ma solamente
vi danno
quello che sappiamo
eccolo qua
cosa sono i concetti
eccolo qui
la foto iniziale
vi ricordate
c'era una città
c'era una chiesa
una piazza
una fontana
un'entità
trento
così via
entity type
città
un entity type
che è un'entità
che è vera
dell'entità trento
church
che è vera
dell'entità duomo
è dentro
il nere
è vero
che il duomo
è il piazzo duomo
è vero
che la città
è il piazzo duomo
e così via
questo non c'è
di metà forma
ok
ovviamente
tutto questo
ve lo do
lo facciamo formalmente
però
se non mi interessava
in questa lezione
farvi vedere
il percorso
di astrazione
ok
per ognuna di queste
ci sono
faremo
5 o 6
world logics
quindi
perché poi diventa
il problema
tipo
nella tua world logics
ti permetti
di dire un certo
tipo di cose
il tuo linguaggio
è abbastanza
espressivo
per affermare
una certa cosa
perché più
come vedremo più avanti
più il linguaggio
è espressivo
più hai fatica
a ragionare
perché è più certo
ok
adesso non semplicemente
impostando
l'intuizione di base
l'esempio
di world logics
e reasoning
questa è una
sintasa
che abbiamo preso
dalla prima world logics
che farei
dalla seconda
cosa diciamo
se
questa qua la possiamo leggere
come il duomo
è una chiesa
poi vediamo
il duomo
è un certo insieme
degli edifici
che hanno
la torre
con la campana
giusto no?
allora
se tu mi dici
che
e questa è una cosa
banale
se tu mi dici
che il duomo
è una chiesa
e se tu mi dici
che tutte le chiese
per questo
qualunque chiesa
è un edificio
con una
con una torre
della campana
sicuramente
anche l'uomo
ha
la campana
è chiaro?
è chiaro questo ragionamento
nella sua ovvietà
allora
supponiamo che sia vero sempre
e questo è il passo importante
che sto per fare
dove cominciamo a vedere
l'utilizzare la logica
supponiamo che sia vero sempre
che
una chiesa
ha una torre
con la campana
io lo dico una sola volta
giusto no?
per quante chiese ci sono in Italia?
qualche milione
per quante chiese ci sono
nel mondo
qualche decina di milioni
una sola frase
a livello di Italia
mi permette
di sapere
che
cento milioni di chiese
hanno la campana
quando voi ragionate
e sentite la campana
inconscientemente
cosa dite?
ah c'è una chiesa
da qualche parte
da dove esce questa nuova parte?
perché avete visto
abbastanza chiese
e anche se la chiesa
non l'avete mai vista
istantaneamente
una delle cento milioni
di istantazioni
di questo concetto
di questo fatto universale
che si chiama
conoscenza
è esattamente
quello che vi ragionano
quindi
noi
quando facciamo
gli IR model
noi definiamo
degli universali
come questi
o faremo
dei knowledge graphs
sugli E-type
che poi
quando andremo
nelle applicazioni
potremo istanziare
su tutte
le istanze
che noi
avremo scelto
ovviamente
è chiaro appunto
questo passo qua
è fondamentale
però non è che tu
il passo
delle logiche
del mondo
il passo
è il fatto
che tu
con una singola
stringa
dici un miliardo
di fatti
ovviamente
qual è il problema
che se tu vai
in India
dove le chiese
non hanno
la
la campana
lo vai a vedere
diciamo
non ha
la campana
diventa
inconsistente
perché tu
nella tua conoscenza
a priori
hai un certo
passo
prima
siamo andati
in India
e vai in India
però noi
siamo intelligenti
siamo bravini
e diciamo
ah cavolo
questo va
verso l'Italia
magari
non in tutti i posti
del mondo
le chiedono la
campana
che esattamente
dove si pianta
gli elenchi
perché
non è l'altra
eccezione
perché il problema
non è che
a parte
le definizioni
vuol dire
il fatto che
un uomo
un vecchio
non scusate
è un universale
non ci sono eccezioni
è una definizione
ma sul fatto
che
non tutte
le campane
le chiese
hanno la torre
è vero
sì
no
è esattamente
la diversità
del mondo
ed è esattamente
quello dove noi
come umani
siamo estremamente
gravi
e dove esattamente
dove la gente
si pianta
perché se tu prendi
una specifica
scritta in questa maniera
e poi la porti in India
non funziona
ed è il motivo
per cui la gente
fa il linguaggio
specifico
ed è il motivo
per cui poi
quando la gente
fa il linguaggio
specifico
su applicazione
di alto valore
come gli estremi
e così via
usa la logica
perché tu
non vuoi
vuoi evitare
che i vetremi
ti scontri
e così via
perché tu
quando fai
queste affermazioni
universali
sugli itali
e le puoi
non puoi
non farle
praticamente
se le scrivi
ogni singola
cambia
un pinto del mondo
non puoi
non farle
ma quando le fai
poi devi garantirti
a runtime
che non ti creano
prove
come al solito
funziona
il 99%
delle volte
va bene
se è una google query
che tanto
se anche di volte
non lo sai
se funziona
il 99%
delle volte
non va bene
se tu stai definendo
il software
di un aereo
ok
notate bene
che fino a questo punto
io ho fatto
la mia semantica
intesa
è il modello
di prima
io ho fatto sempre
i tempi del mondo
arriviamo
perché language logic
perché qui
perché world logic
qui sono le logiche
che parla del mondo
nel world
del language logic
il mondo non c'è più
c'è solo linguaggio
ci siamo dimenticati
probabilmente
abbiamo qualche neurone
da qualche parte
che lavora
di più l'opera
di noi
una logica
di una
logic language
una logica
linguistica
non è quella
è una world logic
perché chiaramente
poi alla fine
anche se la nominiamo
abbiamo sempre
modelli intesi
da qualche parte
magari non è raggiungibile
ma ce l'abbiamo
dobbiamo
siamo in grado
di fare dei calcoli
esattamente come prima
siamo in grado
di fare delle deduzioni
esattamente come prima
questa è la logica
dei matematici
ora
questa
è la logica
quella delle tabelle
di verità
quella dei circuiti
quella dei matematici
quella di noi
e così via
giustamente
i matematici
come è diventato bravo
ha fatto questa
per ranzare
il mondo
dell'anitmetica
e quindi
avevano già
stato un sacco
di roba
noi che facciamo
AI
che facciamo
computer science
siamo inventati
database
le world logic
le abbiamo diventate
noi come informatici
perché noi
abbiamo bisogno
di modellare il mondo
chiaro?
qui a questo punto
arriviamo qui
riusiamo
tutti i risultati
della logica classica
ed è infatti
il motivo
non è un caso
che metà del corso
è su questa
ma la cosa importante
di tutta la prima fase
del corso
è quella di far vedere
come quei risultati
costruiti dai matematici
per i matematici
li possiamo dare noi
ma lo possiamo fare
alla misura
in cui noi capiamo
come puoi riamutare
i meccanismi
che loro hanno inventato
ma che
attivano
tutto come prima
cos'è una posizione atomica?
è una posizione atomica
è un valore
di giudizio e verità
su
su cilio
c'è una sezione
iniziale
non è sgraccia
è vero o falso?
quindi noi
abbiamo cercato il mondo
e prendiamo
tutta questa iscrizione
nel mondo
e a questo punto
prendiamo
tutta parte
di quel mondo
e diciamo
quel pezzo di mondo lì
quello che dico
di quel mondo lì
è vero o falso
è vero che
i matematici
hanno la segata
è vero che
la terra è piatta
però poi
è vero o falso
e poi decidi
e poi la compone
perché a questo punto
dici
è vero
che la terra è piatta
o non è piatta
e questo
probabilmente ci sta
a ho notato
uno dei due è vero
è vero
che la terra è piatta
e che non è piatta
beh
questo è a è notato
probabilmente non è vero
è vero
che se piovi
o esco
beh
per me
è vero
per altri no
ma state vede che
mi sto mettendo
piatta e piatta
ma in realtà
stiamo semplicemente
lavorando
sul vero e falso
quindi quali le infezioni
quando siamo arrivati qui
una logica del mondo
ti permette di ragionare
e farò l'esempio
su ciò che noi non sappiamo
perché quando io dico
regolamento nuovo
che non c'è
quando io dico
sono a casa
o esco
no è a casa
perché io non so
o è uscito
questo
signori particolare
che è la logica
di istituzione
è il modo
con cui
noi definiamo
che lo è uscito
ci stiamo dando
delle altre metri
come vedremo
quando noi andremo
a usare
la disyunzione
che è l'elemento
che poi porterà
l'implicazione
vedremo che
sono l'equivalenza
di fatto ci stiamo dando
la possibilità
di ragionare
per esempio
faccio un esempio
sicuramente
dal fatto che
se la persona è a casa
o è uscita
non so dire
sicuramente
da quella roba lì
io non so
se è a casa
in ufficio
però se lo so
sicuramente
che non è più
che la tese
e c'è un'icrita di office
so che non è
giocare a tennis
so che non è uscita
so che non è in treno
e così via
quindi
quello che voglio dire
la conoscenza parziale
è nel nostro
stato normale
di vita
e di ragionamento
la logica
e le logiche
le logiche
ci sono le tangi
e le notizie
ed è esattamente
come ho detto qua
queste proposizioni
e dovremmo imparare
a scrivere
comunque non in questo corso
ma sicuramente
quando fate meglio di formare
quindi vorrei fare la moda
e c'è chi lo fare
in maniera resistiva
le logiche
e le proposizioni
ti permettono di definire
specificamente
che cosa è il nostro
cosa è il nostro
e cosa non è il nostro
del tuo modello inteso
qui
e ovviamente
chiaramente
è il punto possibile
quando abbiamo una sezione
che è una città
posso scriverlo
dentro l'attività
potremmo dire
lo chiamo così
tanto lo chiamo
oppure lo chiamo A
però io
nella mia semantica intesa
per notare bene
a questo punto
la semantica intesa
non è più il modello
è il fatto che
che city 30
è vera
o è falsa
è un giagno
sul fatto di vero
e notate bene
che io posso scrivere
posso dare
una qualunque stringa
posso chiamarla city 30
ma ha solamente
valore per mettere
di notare questo
posso chiamarlo A e B
e infatti
quando noi faremo
esercitazione
sono tutti A, B, C, D
però quando faremo
in forma to forma
da come mettere
una word logic
in language logic
il processo di decodifica
sarà importantissimo
perché se voi sbagliate
la decodifica
l'esercizio è sbagliato
e sicuramente
di in forma to forma
e di compitire
un'esercizio è una tre o quattro
e una volta
capito il meccanismo
devi essere smart
a fare gli autoritmi
di ragionamento
ma poi tu hai difficoltà
a fare il processo
di codifica
e decodifica
notate bene
che c'è anche
io city 30
posso scrivere anche così
e in effetti
ci sono delle logiche
che ti permettono
di mantenere questa struttura
infatti
queste sono logiche
molto espressive
infatti
la prima logica
metteremo
e faremo
che si chiama
l'op
scriveremo
city 30
come anno
a seconda
ci lasceremo
la possibilità
di guardare
la struttura
che si chiama
la logica
del primo
quindi
proposizioni
sono giudizi
di valori
delle azzezioni
errore
che metà posto
gli specifici
giudizi
sono la scelta
del tuo designer
se tu te lo scelti
puoi chiamare
quello che vuoi
però
cioè
se city 30
lo chiami A
in un posto
devi sempre chiamarlo A
non è che lo puoi chiamare B
c'è un problema
di consistenza
queste qua
dove
le posizioni
sono fatte
si chiama
l'odine delle posizioni
o proposizioni
logiche
si chiamano
l'odine delle posizioni
il punto fondamentale
che ho cercato di dire
e abbiamo quasi finito
è che
nelle logiche
linguistiche
quando io faccio
questa roba qui
la realtà non c'è più
quello che importa
è solamente
la struttura
linguistica
della formazione
ed è chi di voi
ha fatto
vari calcoli
sa benissimo
che così è
se vogliamo fare
il modello
vogliamo fare
per il formaggio
dappertilivi
negli AI
questo passo
è che
la fondamentale
è di evitare
il risultato
e questa è una forma
di ragionamento
qui stiamo usando
il ciclo
dell'odine
quindi abbiamo
una
sicuriamo che noi
abbiamo
il nostro
maggiore
di riferimento
dove c'è
che supponiamo
questo
nella nostra sintassi
vuol dire
che la persona
una è una persona
è una città
che la persona
vive in Trento
e poi
abbiamo
questo universale
che ho detto
gli universali
sono le cose
più importanti
sono esattamente
quelle che ci permettono
di salvare
miliardi di informazioni
che dice
che qualunque
xy
se x vive in y
allora
o studia
o lavora
in quella città
ma questa
affermazione qua
cos'è che vuol dire
se c'è qualunque
x
ma nel mio modello
nel mio modello
c'è solamente
persona 1
quindi
questo modello
se avessi avuto
100 persone
diventava 100
affermazioni
avendone 1
non sono affermazioni
quindi diventa
la persona 1
a 30
studia
persona 1
a 30
a questo punto
se io
qualcuno mi ha detto
che persona 1
era 30
io
so che
o studia
o lavora
ma non so
quale
vedi
chiaramente
nel mondo reale
dovete pensare
ad avere
qualche
centinaia
di
qualche migliaia
o decina di migliaia
di pensazioni
e qualche
decina di milioni
sono centinaia di milioni
di questi
è chiaro?
col problema
di garantirti
la correttezza
col problema
che queste affermazioni
evolvono
perché io
vivivo a 30 oggi
domani no
e infatti
quando arrivi a fare
questa roba
qui
poi sono gli algoritmi
sono tutti gli algoritmi
incrementali
per fare
le valiazioni
incrementali
perché poi
chiaramente
come vedremo
se tu ti permetti
la or
vedremo
l'esponenza
diventa
nel più completo
quindi tu fai
un calco
nel più completo
su 100 milioni
di 9
e allora
come fai a farlo
e così via
poi diventa
il nostro problema
informatico
allora magari dice
magari faccio
un modello più piccolo
mentre meno
ho il possibile
che posso
e riesco a fare
un vero
polinomiale
e così via
questa è la ricerca
che è lì
ma l'importante
è capire
le scelte
rappresentazioni
che stiamo facendo
la cosa importante
che è ovvia
lo sapete
non l'ho scritta
perché viene
dal programma
è chiaro
che questi
nomi
non significano
niente
e adesso
arriviamo al punto
questo è
il
assoluto
del corso
com'è che
noi
funzioniamo
che noi
abbiamo dei dati
dei dati
ci arrivano
poi qui
assumendo
che riusciremo a fare
quello che vi ho permesso
che ve lo sia
formalizziamo tutto
riusciamo ad arrivare
qua in cima
facciamo tutto
il ragionamento
decidiamo cosa fare
diciamo cosa fare
e ve lo facciamo
decidiamo alle ruote
di muoversi
parliamo
e mettiamo di nuovo qua
ok
tu fai il ragionamento
però poi alla fine
anche su un aereo
vengi condotto
poi alla fine
dagli
elementi
mercantili
dei movimenti
quindi tutto il nostro
problema di logica
diventa
come
dato il mondo
perché questo è il mondo
perché il nostro sistema
di logica
come il nostro cervello
è dentro il mondo
quindi il mondo evolve
il sistema di logica
è di continuare
a prendere dati
noi li dobbiamo
mandare dentro
qui facciamo tutti
i calcolini
se siamo bravi
qui facciamo
tutto giusto
ma abbiamo
i problemi
che ho detto prima
di efficienza
computazionale
eccetera eccetera
i metodi formali
fare tutti i corsi
che vorrete
si trova qui
poi prendiamo
la decisione
e la mandiamo
nel mondo
quindi
il punto fondamentale
però
che se ricordate bene
la nozione di correttezza
l'ho usata
rispetto a questo
giusto
quindi
le nozioni di correttezza
rispetto a questo
ma da qui a qui
non c'è quel che
non posso fare
le nozioni di correttezza
con una cosa formale
non posso informare
io non posso fare
un LLM
che prende
il linguaggio
di una persona
che sia garantito corretto
non è possibile
perché non è
garantito corretto
vuol dire che
c'è una dimostrazione
ma se il linguaggio
non dice quello
che vuole
io non ho la caratterizzazione
del linguaggio
vale per l'ELEM
vale per il compito
il video
vale per il qualunque
vale per gli armodus
parlo di LLM
perché sono diventati
il cavallo di battaglia
che sono
capisco
che fanno tutto bene
poi da qui
ovviamente
non sono d'accordo
però
il punto fondamentale
è che noi
possiamo fare
correttezza
corretta qua dentro
quindi
non possiamo garantire
tutto
la correttezza
in etrata
in uscita
del motivo
per cui
come ho detto
ah no
non l'ho detto
un sacco di gente
lavora qua dentro
a fare gli LLM
a fare qualunque
ma lavora anche
a garantirsi
sicuramente
in logica
questo lavoro
è stato fatto
ma c'è un sacco di lavori
ancora a cercarsi
delle logiche nuove
che per noi
di essere più efficienti
in certi campi applicativi
ma sicuramente
questo qua
è il problema
che rimane
e
in effetti
tutti i compitini
saranno
o fare un po' di raggiamento
qua dentro
o fare
il formato in forma
o il formato in forma
sono i tre problemi
fondamentali
è chiaro?
ok
e quello che io
spero e penso
di poter far portare a casa
con questo corso
è che la prossima volta
che farete
una qualunque specifica
o farete
AI
qualunque cosa farete
sicuramente
farete
un sacco di pepera
su bias
tutti i sistemi
sono bias
per definizione
perché
comunque
quando noi
formalizziamo
facciamo una scelta
rappresentazionale
il punto è
che la logica
oltre a segnare
un po' di algoritmi
qui e così via
nella misura
in cui riuscite
ad acquisire
questa sensibilità
che il problema
non è di essere
bias o non bias
è di essere bias
in modo giusto
giusto
ma devo dire
che va bene a me
per risolvere il problema
non che non siamo in grado
di formalizzare
l'universo mondo
non è possibile
non ci adatto
perché non lo vediamo
perché non abbiamo
linguaggio
perché facciamo
tutti questi passi
io spero con oggi
di aver dato
in maniera più quantitativa
tutta quella storia
che ho fatto
nelle prime due lezioni
di tutti i vari tipi
che sono diversi
sono ambigue
eccetera eccetera
bene
fatta questa roba qui
e con questa
vedo più da questa lezione
ma voglio prevedere
ancora una cosa
quello che nel corso
adesso noi faremo
è esattamente
affrontare
i tre problemi separati
questa qua
la parete
esattamente
è la citazione
mentre qui
faremo tutto
l'aspetto
del calcolo
dei vari calcoli
che sono necessari
a partire dai modelli
e di fatto faremo vedere
la tradizione prossima
e che altro
sono che insieme
quindi
questi concetti
sono importanti
sono tutti e solo
i concetti
di questo corso
più gli algoritmi
ovviamente
la piramide
fatta dai sistemi
informativi
la piramide
delle quattro
rappresentazioni
la piramide
delle quattro
attività
che generano
rappresentazioni
la piramide
della conoscenza
che dice come
le attività
generano
rappresentazioni
la logica
che formalizzano
il nome della piramide
i modelli
che sono percezioni
e percetti
i wall model
che sono concetti
e percezioni
le wall logiche
che sono la sezione
i type sentiti
e i filabetti
il nord grass
le angle logiche
sono proiezioni
e il processo
tale per cui
da in forma
andiamo a forma
da forma
siamo a forma
forma più in forma
e in forma più in forma
gli RL
sono puramente
in forma più in forma
non passano
di livelli
e noi nel corso
scopriremo
tutte queste robe
qui
e faremo
1, 2, 3, 4, 5, 6
6 logiche
che scopriranno
già
faremo una lezione
sui modelli
facile
comunque
ripetiamo
molto di questo
domani
poi daremo
i vari tipi
di wall model
e poi faremo
le logiche
per lavorare
a wall logic
e le geologiche
notte noi
per lavorare
linguistico
su ciò che è vero
su ciò che è falsa
ciò che è vero
ci fermiamo qua
e a domani
grazie
sta ancora pensando
ma cos'è?
bro
mi ha chiesto
grò che hai
qual è l'emozio del cavalluccio marino
è 20 minuti
che dice sto pensando
sta veramente pensando
è una certa
ha cercato su internet
un errore
di una macchina
per l'ardiografia orale
ma lì
scusa
non ti riferivi a quello?
ma comunque dopo
dopo ci sono
ma no
è lì
è esattato
si basso
qui
via
perché
finché non si paga
io ci sono
dai
c'hai già la roba dietro
la roba dietro
ecco
è che
Ho bevuto due caffè in venti minuti e c'è un po' di conflitto interno.
Ha detto che non esiste, però ciò che ti dice esiste e l'unico che mi diceva che non
esisteva era Gemini e anche Rock adesso.
Ha detto vengo a tenere il posto, ma era qua davanti prima?
No, però io due minuti e mezzo che oggi mi esporto è giusto l'altro.
Ah comunque metto il pesce tropicale.
No, no, no, perché avevo una riunione...
Non ti sei perso nulla?
Non ti sei avvenuto un appletto.
Ah, sì, sono bravo.
Sì, sono ancora lì, però era per le 150...
Perché ora inizio...
Ho un mezzo d'anti?
Eh?
Ho un mezzo d'anti.
No, no, no.
Ho fatto il pesce tropicale.
Allora hai fatto ripartire.
Ho fatto ripartire ho usato Grock 4 Fast che è la beta, però mi ha detto che non esiste.
Cioè non posso appoggiare questa ferpa da nessuna parte che...
Cioè è un magnete.
Non lo riesco.
È perché se ti fai pagare...
Non lo so, non so, però...
A me la facciamo una storia.
Va bene!
Sì.
Tutto si è trovato quindi per assistito.
Molto bene.
Sì, sì...