però per dire che non sta visticciando
mi deve dare una definizione di visticciare
la definizione di visticciare è un'azione
fra due cose
fra due persone
tutti i tanghi sono due persone
tutto questo è il meccanismo
che quando voi avete fatto
software engineering
ve l'hanno spiegato
è sicuramente qualcosa
che se tu fai AI
la devi implementare
le macchine
è sicuramente un qualcosa
che noi come logica
dobbiamo andare a formalizzare
in modo che poi
una volta che siamo messi d'accordo
sul fatto di come formalizziamo
questa pittura
del mondo
in un linguaggio
in realtà
si può arguire o meno
se la tua descrizione formale
è una descrizione per lo meno corretta
in cui si può mettere d'accordo
del mondo
allora bene
allora l'entità è il concetto più importante
abbiamo già detto che
nella vostra sommabilizzazione
e quando volete esercizi in forma
sono lasciate la presentazione
come dovete fare
potete vedere una figura
e sulla base del purpose
del problema da risolvere
se il dettavente
dovete costruire
decidete cosa
come rischiare
poi abbiamo l'entità
qual'è la differenza
tra una figlia o l'entità
che prima di tutto
noi
in qualche maniera
diciamo che
ci viene da dire
che
le tre persone
sono diverse fra di loro
ma sono più simili
fra di loro
che fra loro e i cani
e che i cani
sono simili
fra di loro
e meno simili
sulle persone
e che i cani
probabilmente
sono più simili
fra di loro
e più simili
alle persone
della strada
o degli animali
o degli alberi
quindi a questo punto
stiamo parlando
di due tipi di relazioni
una prima relazione
che è a dire
come faccia a dire
che
due cani
sono più simili
fra di loro
che un cane e un cane
per chi tu
vuoi c'è
degli entità
quindi
che questo è
esattamente
quello che
in maniera implicita
abbiamo fatto
gli
entità
se tu hai
equità
mettiamo qua
organismo
qua ci mettiamo
persona
assumiamo che una persona
non è un animale
perché abbiamo potuto
ammettere come qualcuno fa
persona sotto animale
che è come dire
che una persona
è anche un animale
possiamo mettere qua
pianta
e allora a questo punto
se noi
nello spazio dei concetti
che ci dà
una struttura linguistica
cominciamo a fare
una gerarchia così
possiamo dire
che
questi due sono simili
perché sono
istante
di persona
e che
il cane
sarà sotto animale
e sarà più stessa
la persona
che
ha strada
perché
sono sotto
organismo
di verità
quindi
questo aspetto
dell'e-type
è
esso stesso
un ricetto
gerarchico
che in qualche maniera
cattura
generazioni
di similitudine
sia visiva
che comportamentale
che poi esattamente
è quella che noi
andiamo a formalizzare
quando facciamo
gli armodeli
perché chiaramente
noi ci aspettiamo
che questa persona
parla
e che il cane
vai
e che le piante
non faccia niente
oppure almeno
non abbiano
mani di soli esterni
quindi in qualche maniera
noi possiamo stabilire
a priori
e non come fate
i software engineering
estendendoli
armodeli
verso l'alto
ma in maniera
top down
guardando la struttura
del linguaggio
dire che
possiamo
dare
degli e-types
e questi e-types
sono a diversi
livelli
di generalità
dove più specifici
diventiamo
e più questi e-types
hanno colesimi
cioè voglio dire
due type
due animali
due cani
si muovono
come due persone
due cani
e due mali
come l'organismo
nasce o ne muoiono
però in cani
e mai
invece le persone
parla
quindi l'appunto fondamentale
che è classico
il software engineering
che formalizzeremo
in maniera espressiva
come se faccio
di un'ora già
come vedete più volte
è che
questo
a noi
e ad ognuno
degli varietari
associamo
a delle proprietà
a quelli che i dettagli
si chiamano attributi
che sono solo attributi
chiamano proprietà
che è assolutamente
il fatto
che noi
probabilmente
avete fatto
c'è un concetto
di tipi di dato
noi in qualche maniera
usiamo
dei parametri
che ci vengono
da nostra cultura
da noi
ci hanno insegnato
a scuola
con cui noi definiamo
a quale
c'è un insieme
di proprietà
che sono
relazioni
fra
l'entità
e ad esempio
e
alcune caratteristiche
dell'entità
su cui
verso il peso
l'altezza
quindi noi
cos'è che facciamo
noi diciamo
noi prendiamo
dei
delle stringhe
ad esempio
la stringa
uno
due
tre
dieci
undici
su tre
eccetera
oppure
biondo
rosso
nero
e così via
anno
mese
giorno
distanziate
tutte le possibili
combinazioni
oppure
latitudine
prositudine
transitudine
e qui sono
i dettati
ma cosa sono i dettati
sono delle entità
in cui
proprietà
come avete detto
sono predefinite
quindi ti hanno insegnato
che nei reali
nei naturali
sono il più o il meno
uguali
maggiore
e minore
e noi lo usiamo
negli associati
però sono entità
il numero uno
è un'entità
quando noi diciamo uno
diciamo un'entità
che sta nella nostra terra
e da qualche parte
in un erone
sta tanto vero
che i matematici
che sono sempre decisi
distinguono tra uno
e il cappellino sopra
che chiamano un numero
dal numero uno
che è
il significato inteso
quindi
chiaramente
è importante bene
che
arriviamo dopo
perché abbiamo
questi propri
entità
ovviamente
una volta che
io
ho
sono indietro
ma una volta che io
stabilisco
che
la
l'entity type
persona
ha come
proprietà
colore dei capelli
guarda a prendere
il data type
colore dei capelli
che me lo definisco
oppure mi viene dato
e sulla base di quello
posso andare a
a valutarlo
perché ovviamente
c'è un punto fondamentale
questo data type
tanto che la gente
mediamente è brava
sono tutti data type
per cui c'è un meccanismo
di valutarli
il peso
avete la bilancia
e per garantire
che tu ti pesa
questa cosa
c'è un museo
della misura
a parigi
dove dicono
un chilo
si pesa così
con l'errore del 5%
con il 10%
e così via
quindi questi data type
qui
come anche
le relazioni
tra entità
e le doppia minuto
sono
in un qualche parte
ma sono
misurabili
con un algoritmo
di versione
di questo
chiaramente
quando hai fatto
questa roba qui
chiaramente
tu dici
puoi a questo punto
fare quello che ho detto
associare
a un entity type
una
propria entity
data type
diciamo dire
le persone
hanno tutti
un attributo
chiamato
colore dei capelli
dato data type
poi c'è bianco
lo soverso
chiaramente
se lo puoi fare
un sistema
dei AI
devi dare
il sistema
di data type
per comunità
il sistema
informativo
probabilmente
chiedevo
ma di metterlo
però
queste proprie entità
sono caratteristiche
perché
perché ti permettono
una volta che
linguisticamente
di dire
di identificare
di descrivere
io ho usato
ancora
descrivere
nella lezione
precedente
di descrivere
le entità
quindi è vero
sì che
noi
l'entità
questa persona qua
che si muove
non siamo in grado
di tirarsi
la testa
e farla venere
voi non siete
in grado
di descriverla
ma sicuramente
a un'altra persona
se lo avete
metto a foto
gliela potete
descrivere
c'è nessun modo
che lo potete
descrivere
in maniera completa
una cosa
avete vista
però sicuramente
quello che potete dire
potete scegliere
le cinque proprietà
con cui la descrivete
colore dei capelli
colore della pelle
colore della maglietta
altitudine
peso
posizione
le scegliete
e che sono queste
proprietà
e questa
qui vi faccio
una bella
tabella
di un database
e di fatto
pur
da una volta
che dite
questa è l'entità
numero 1
e questa è l'entità
numero 2
numero 3
che hanno questa
tabella
di proprietà
e nella misura
in cui
io ho fatto
il mio sistema
informativo
quelle tabelle
sono tutte
quelle che mi servono
per
quello che devo fare
chiaramente
voglio dire
vedete bene
i vostri esami
non penso
che ci sia il nome
dei vostri territori
o il nome
dei vostri
nonni
sicuramente
no
voi potete
vedere
le due
delle producce
che servono
per fare
e chiaramente
sarà anche la vostra foto
ma sarà una foto
di quando siete arrivati
e mai
perché la giudicazione
da barba
e di via
ma
mi ha anche
informazioni
sulle le altre
e sono quelle informazioni
che by design
come vi hanno insegnato
a fare
sono quelle che servono
per dare una descrizione
parziale
di quello che siete
ma soprattutto
sufficiente
per il fatto
di quello che dovete fare
ma
quando
sono due persone qua
ci sono due qua
una per descrivere
in quanto stanno
la descrive
le relazioni
con gli altri
quindi
questa è sempre
vicina a questa
qual'è una relazione
potrebbe essere
questa è moglie
è amica
è parente
ma parla
parla
queste relazioni
tendenzialmente
sono i stai tipi
spaziali
vediamo più avanti
azioni
che uno fa
che sono quelle
che sono più difficili
da bloccare
e anche relazioni
tipo sociale
relazioni sociali
di ones
qual'è la riferente
tra le prime e le seconde
che le prime
sono relazioni
sono proprietà
della singola
entità
quindi sono relazioni
tra entità
e poi
c'è i tipi
di relazioni
la relazione
e questa
abbiamo già visto
nella
la relazione
friend
che uno può scrivere
come
has friend
o come
friend
or
dove chiaramente
la direzione
è la stessa priorità
di insieme
a un'inverse
dell'altra
è una relazione
che
ha come valori
tutte le persone
che sono amiche
e chiaramente
abbiamo
sia
le relazioni
io sono
professore suo
di logica
ma poi c'è anche
il fatto che
professore e studente
sono delle relazioni
che all'università
definiscono
certi ruoli
e chiaramente
una volta
che avete scelto
l'entità
o l'entity type
puoi andare
a definire queste
bene
ve l'avevo già detto
l'altra volta
sono
1,2,3,4,5,6
è tutto quello
che ci serve
per descrivere il mondo
e per poter fare
tutto quello
vogliamo fare
chiaramente
quello
penso che
quanto vi avevo detto
nella seconda lezione
sia chiaro
chiaramente
ogni descrizione
linguistica
che è data
di questa roba
sarà sempre
in comprenza
nessuno
sarà in grado
di replicare
quell'immagri
che sono in parte
della foto
ma nella misura
in cui
la descrizione
parziale
funziona
per questo problema
è rilevante
ovviamente
e questi
i percetti
che
non diremo
più
e ripeto
dopo
i percetti
semplici
composti
sono questi
sono 6
ok
però
adesso il problema
in qualche maniera
dobbiamo dire
come facciamo a dire
dobbiamo
un concetto
fondamentale
che è implicito
nel
nel fatto
di
modellazione
perché
come facciamo a dire
questo
l'ho detto prima
lo ripetiamo
per chiarezza
abbiamo detto
che una volta
che passiamo
dalla
descrizione
logica
la descrizione
linguistica
identifichiamo
queste
usiamo
seppre
età
sicuramente
dobbiamo dire
l'entity
l'entità
ovviamente
però
a questo punto
dobbiamo dire
quando sono uguali
e diverse
non facciamo a dire
che
due persone
hanno maliettato
il suo colore
non facciamo a dire
che due istanze
di
me
visto
oggi
siamo
a questa
persona
meno
quindi
questo
concetto
di
uguaglianza
che noi
dobbiamo
darci
è il concetto
di
disuguaglianza
quindi
il passo
importante
da mettere
in evidenza
è che
quando io parlo
di persona
come concetto
come parliamo
in una lezione
prossima
io posso dire
che il mio
concetto
l'avete visto
due volte
in due correnti
diverse
perché potete dire
che le due correnti
sono uguali
uguali in che cosa?
in una serie
di caratteristiche
che dicono
che devono dire
essere uguali
come fate a dire
che una persona
ha messo in questa persona
due volte
in due giorni diverse?
la pace
e se vestiti
la clown
lo dì
si toglie la maschera
lì
anzi
si tolta la maschera
quindi sapete
che la maschera
è una cosa temporale
però
c'è questo
continuo
esercizio
di potere
quando tu hai
due
due occorrenze
parliamo di
occorrenze
di due
entità
noi
dobbiamo poter dire
se queste due
occorrenze
sono occorrenti
della stessa
entità
sono occorrenti
di due diverse
entità
questo poi
diventa fondamentale
più avanti
non solo
devi poter dire
se sono
due
prima di tutto
devi dire
se sono
la stessa
entità
poi
sono la stessa
entità
puoi dire
se è la stessa
entità
se ha la stessa
non necessariamente
però nella misura
il colore dei capelli
può cambiare
però nella misura
nella misura
in cui
quello che ti mette
come uguale
non cambia
fa tutto bene
questa roba
è veramente
pervasiva
in termini
di modellazione
vi faccio un esempio
grazie a tutti
se io dico
ho visto Paolo
che aveva i capelli bianchi
e poi dice
ho visto Paolo
che aveva i capelli rossi
la stessa persona
sì
o no
sì grazie a nessuno
se io dico
ho visto
un uomo
che aveva i capelli bianchi
ho visto un uomo
che aveva i capelli rossi
probabilmente
sono diversi
perché
il colore dei capelli
è meno
identificante
del nome
potremmo anche essere
due Mario
e due Paolo
diverso
ma voi avete pensato
al suo Paolo
e altrimenti
avrete pensato
tutti i posti
sarete aspettati
di che hanno
un Paolo diverso
quindi per dire
che
e ho messo a vista
appunto per dare
questa idea
di un colore
diverso
no
quindi
questo per dire
che noi
continuamente
questa operazione
della semi
interversa
facciamo
che poi
esattamente
è quello
di comportare
nella nostra
teoria dei modelli
e notare bene
che
come poi
vedrete
chi di voi
farà
forse
il prossimo anno
il problema
è di capire
se due entità
due occorrenti
di entità
nel web
quindi su dati
non visibili
solo una serenità
è il problema
più difficile che c'è
ed è il motivo
per cui la gente
nel mondo reale
si è inventata
il numero di passaporto
il fiscal code
perché?
è perché
il nome è un contenente
e dei dati
quindi
questa specie
della semi
perché dove è
il vero punto?
perché in qualche maniera
quando io
nel mondo linguistico
devo poter dire
come ho detto ieri
che questa parola
c'è questa stringa
ma l'unica
che fa identità
sul fatto
dell'oggetto
nel modello
nella persona logica
è quella di
l'unica
e chiaramente
questo si propaga giù
a tutto
ognuno dei sei
esempi
di
percetti
come li abbiamo chiamati
adesso vi richiamiamo
un po' a minuto
questo problema qui
e a questo punto
devi dire
abbiamo saputo
soledità
ma adesso
c'è il concetto
di biondo
e secondo me
è così chiaro
dire
c'è una bellissima
ad esempio
c'è il concetto
dei colori
c'è una bellissima forma
che adesso
non ho messo
che dove
chi è esperto
di colore
vede 50 colori
voi ne vedete 3
per te
tu sei biondo
per me
una persona è bionda
per un altro
una persona è cassano chiaro
e così via
quindi questo problema
di identità
che è esattamente
poi quello che c'è
alla base
di tutti gli algoritmi
di recognition
di copiare il video
come abbiamo detto
e anche negli altri anni
non è solamente
a livello di identità
è a livello
di ogni singolo valore
ogni singola identità
perché quando tu hai fatto
il data type
ti sei dato
per i vari valori
come ho scritto
da qualche parte
ti sei dato
lo spazio dei valori
ma
quando tu passi
da una descrizione
analogica
da una immagine
analogica del mondo
alla linguistica
quel passo
io ho fatto
in formalizzazione
che è esattamente
dove c'è
il 90% dei problemi
chiaramente
questo vale
anche per
tu
prendiamo
una qualunque
segretto
ordinata
di valori
ok
quindi ad esempio
facciamo degli esempi
adesso a seguire
per ognuno di quelle
questo passaggio
a questo mondo
qua
è esattamente
il passaggio
che
fondamentale
che nel nostro modello
modelliamo
come
disuguaglianza
e disuguaglianza
ma
che nel mondo
nel mondo
delle AI
e delle science
e disuguaglianza
che similari
similari
in italianza
in clustering
classification
il problema
è sempre questo
capire o meno
quando vai
nel mondo
linguistico
se o meno
due entità
due
due occorrenze
di due diverse
entità
rappresentano
la stessa entità
nel mondo
perché è chiaro
come io dico
fausto
il concetto di fausto
il concetto di uomo
è indipendente
dal tempo
poi fausto
nasce e muore
ed evolve
ma fausto
è invariante
in ogni momento
vedo quella
specifica correnza
data specifica correnza
il mio
algoritmo
di computer vision
per dire
computer vision
qualunque
di realizzazione
della versione
giustica
deve poter fare
questa cosa
guardate bene
che fausto
da piccolo
non c'è
niente
con fausto
da red
guardate
il caso
di sistemi
di AI
che sono
funzionale
qui
questo è qua
quindi
come abbiamo annunciato
quello che noi facciamo
prendiamo
quell'oggetto
sulla sinistra
l'immagine
e la facciamo
diventare
l'ultima
questo oggetto
la letta
questo è un linguaggio
non è
questa è una immagine
questa è una
presentazione
questa presentazione
di linguistica
faccio un esempio
c'è una sintassi
per questo
vedete
per esempio
la sintassi
che dice
che la forma
del cerchio
è rilevante
il piccolo
grosso
è rilevante
però
che importa
con i tedeschi
ci dice
che se
qui
c'è una sintassi
quella
quindi
inizia
però
perché
accetto
se ti
io
nel prossimo
a
gra
perché
questa è una presentazione
grafica
che poi
essendo un linguaggio
ci dà
una
rappresentazione
visiva
simbolica
che in qualche
maniera
che per di più
legata al concetto
di entità
che abbiamo
detto prima
che in qualche
maniera
rende
questo
matto
in immediato
chiaramente
una singola
entità
fra il suo
puntino
chiaramente
non permetteremo
acqua
e da qui
da due parti
che vorrebbe dire
che si confondono
probabilmente
se c'è un cerchio
chiaramente
voglio dire
che
diciamo così
per le diverse
le persone
a
c
sono
delle donne
l'uomo
eccetera
quindi
ci siamo dati
una sintassi
chiaramente
non solo
quello
noi
possiamo dire
matematicamente
avere un algoritmo
voi sapete
che si può
sempre calcolare
un insieme
come
condominio
di una funzione
per definire
cosa è uguale
per dire
quando
due
due insiemi
sono uguali
hanno una
presentazione
analogica
tutta in diagramma
e si può
costruire
un mapping
uno a uno
da quello
che si vede
alla
presentazione
analogica
all'universale
in qualche
operazione
di
membership
non solo
di
immunità
ma di
relazioni
all'universale
molti
a switch
perché
c'è il terreno
e
hanno un
linguaggio
formato
tu puoi
usare una sintassi
tipo
un linguaggio
di
quello che
forma
di
quindi
dov'è
il punto
fondamentale
è
che
tutto il
trucco
di
estrarre
da una
semantica
a un
linguaggio
è il
passaggio
da
una figura
per quella
che era
piena di
interpretazione
a una
figura
come questa
quindi
tutto il
problema
di
scelta
rappresentazionale
è la
produzione
del
ben
dai
è
chiaro?
Ed è
chiaro
che
in
questa
produzione
del
ben
dai
per
aiutarmi
quando ci
scriverò
a
se questa
si chiama
angela
ci
metterò
angela
qui ci
scriverò
a
persona
ok
quindi
questi
nomi
che sono
qua
diventano
i nomi
che noi
mettiamo
gli elementi
le tube
e così via
è
rilevante
gli uomini
sono rilevanti
no
sono totalmente
rilevanti
come sapete
però
semanticamente
aiuta
un uomo
a vedere
il significato
di te
quindi
qua mi ha messo
abcid
ma quando
in questo passaggio
noi
usiamo
queste stringhe
perché
descrivi
esattamente
questo
e adesso
questo punto
è una domanda
ovvia
che immagino
vi siete
date
le risposte
si ma
queste stringhe
dove
arrivano?
è tra
le scuole
anzi
l'ha parlato
google
quando ero
giovane
c'era
google
non esisteva
poi
il mondo
evolve
dipende
le parole
quindi abbiamo
questo senso
comune
di parole
che chiaramente
ci portiamo
dietro
e quando
noi facciamo
le metterie
formali
ce lo portiamo
dietro
ma non perché
aiuta
il metodo
formale
ma semplicemente
perché aiuta
l'interpretazione
della teoria
logica
poi vedremo
dopo
nelle proprie
lezioni
che
questa scelta
di queste parole
qui
crea di nuovo
confusioni
perché chiaramente
abbiamo usato
la parola
persona
però poi
non siamo
d'accordo
sulla persona
ma no
l'esempio
che faccio
sempre
è che
quando gli americani
sono andati
in Vietnam
i vietanoliti
non si stimolano
le piante
dai neri
è un fatto
dell'oro
certo
un uomo
il uomo
è totalmente
culturale
non esiste
in realtà
o perlomeno
esiste
per quelli
che sono allenati
a farci
la concetta
di
uguaglianza
in testa
se non
si è educato
così
però
per i vietanoliti
è come
guardati in Asia
se uno
c'è il cinesi
con la fortuna
è tutto uguale
vale anche
per loro
anche loro
non distingono
neanche loro
dai capelli
però
sono tutti neri
quindi
non hanno
problema
di distingere
quindi
tutte queste
categorie
mentali
sono tutte
semplicemente
legate al training
che ci siamo fatti
che per chi
vi fa i AI
possiamo fare
le macchine
per fare
le azioni
di uguaglianza
di questi ragazzi
e quindi
adesso
facciamo
quindi a questo punto
abbiamo detto
e chiaramente
ci mancano ancora
quattro detti
per finire
la
dicessima
settimana
abbiamo detto
che
il nostro
mapping
da qualche parte
c'è l'immagine
l'immagine
la possiamo
inserirvi
e questo
poi
questo
lo
l'immagine
quindi
non
tenere
che
voi
faccio
io
di
parlare
insieme
molti
vi ho parlato
di
concetti
sette
di
classe
sono
ci
la
stessa
cosa
sono
diversi
ma
tanta
pena
che
non
c'è
niente
quale
di
relazione
quale
di
tutto
questo
per
dire
che
c'è un
passaggio
linguistico
in cui
tutti
i concetti
della
sette
io
ce ne
mancano
quattro
vengono
portati
nel nostro
linguaggio
che poi
useremo
nel
world mode
a livello
sopra
ora
noi
ci stiamo
dando
i concetti
di base
ci stiamo
dando
quegli
concetti
e per
ognuno
di quelli
dovremmo
darci
difendervi
dovremmo
dirci che
se io
dico
persona
uomo
e donna
e dico
che sono
diversi
devo avere
l'algoritmo
e lo
fa
se io
dico
che ho
uomo
e donna
se io
dico
uomo
e persona
e uomo
e una
persona
io ho
un
algoritmo
che mi
dice
un uomo
e una
persona
mentre la
in generale
non è
un uomo
che è
quello
che esattamente
da
poi
le ultime
cinque
non sanno
fare
perché
ti non
si può
vedere
la cosa
più
specifica
ora è
chiaro
che
se nella
misura
in cui
noi
se facciamo
AI
o
computer
vision
o
IoT
quello che
volete
abbiamo
questi
algoritmi
da lì
in poi
è solo
questione di
giocare
con
il linguaggio
che
è
diventamente
facile
cioè
no
noi
non è
vero
che
è facile
abbiamo
la logica
che dopo
il
anni
ci
dà
gli
algoritmi
ma
arrivare
a questo
punto
è esattamente
dove si
si
impianza
ora
perché
non c'è
il metodo
perché
prima
non c'era
il problema
perché
non facevamo
i robot
non facciamo
gli altri
c'era un
sistema
così
complesso
di
dare
gli
algoritmi
che
stavano
qua
ma
ugualmente
questa
è la
versione
AI
ma
la
la versione
computer science
c'era anche
chi fa specifiche
chi fa
senza fare
neanche visione
perché
se tu vai
da un
se tu
vai a parlare
con un
con qualcuno
supone che tu
fai il software
di ingegnere
e ti dà
una specifica
da fare
forse
voi non
quante volte
c'è il bagno
di sangue
perché
chi dà
la specifica
dice una cosa
chi la riceve
dice
si si siamo
d'accordi
e poi
alla fine
quando gli dai
la specifica
fatta
di migliorazione
dice
ma no
non funziona
così
ma tu non
vuoi dire
questo
perché
semplicemente
per i modelli
chiesi
era diversa
infatti
regola fondamentale
comparata
sul sangue
o col sangue
la mia attività
quando facevamo
il software
per i treni
è che la regola
fondamentale
è sempre questa
le specifiche
che la dò a voi
fai parlare loro
ma la specifica
la scrivi sempre te
poi te la fai approvare
da loro
ma la specifica
la scrive a loro
perché
prendendola in mano
te
la specifica
sei tu che
scegli questo volante
mi vengi
la protezione
da buono
sei tu che
hai impostato
l'intera
specifica
o informale
o formale
esattamente
ma la pensi tu
tra parenti
funziona anche
meglio
perché in particolare
se il cliente
non è esperto
dice fai tu
fai tu
perché giustamente
gli fai il lavoro
poi chiaramente
non lo vuoi fregare
ma questo aspetto
voglio dire
del concetto
di entità
di uguaglianza
di similialità
non c'è solamente
mentre non lo fai
c'è anche
normalmente
non lo fai
software ingegnire
ed è il motivo
per l'agentazione
di uguagli
specifica
ed è il motivo
per cui
dico
specific
che si vede
voi
non andate bene
ovviamente
poi confonderemo
per una volta
che ci siamo capiti
sul concetto
di peso
voglio dire
parlare di
la soluzione
è questa cosa
basta capirsi
e basta avere
in mente
questo processo
ok
noi
nella lezione
del precedente
abbiamo parlato
di percezioni
per certi
e adesso
vedrete
banalmente
quali sono
i percetti
e percetti
sono tutte
quelle cose
che noi vediamo
sono i set
che sapiamo
però in questo
graffo
è tutta una cosa
un'altra cosa
che nessuno fa mai
è che avete visto
centa volte
nel Dendai
che sicuramente
avete visto
centa volte
ma che la gente
tende
a sottovalutare
che è
la scatola
all'intorno
perché vuoi fare
una storia del mondo
facciamo la storia
di più di più di più di più
di più di più
ok
non ci mettiamo
nelle più di più di più
di più di più di più
ora
o facciamo
una storia
dove consideriamo
le persone
che resta in tre
dato che
anche questa foto
qui
sta facendo
la foto
di tutti gli oggetti
o degli oggetti
che stanno solo qui
o solo dei cani
c'è una linea
di quanto è parlato
quindi questa è la cosa
più importante
che lo siamo fatti
e se non la fai
in particolare
quando arriviamo
all'ultimo
livello della logica
che è quello
in cui
si parla di
si ragiona
se non si sa
qui
non si sa
la legazione
quindi definire il confine
il dominio
di interpretazione
come lo chiameremo
che semplicemente vuol dire
quando tu fai una specifica
ad esempio
devi essere certo
di aver specificato
e gli erenti
proprio
in modo che ti dicano
non ti posso dire
che ho capito
nel nostro caso
della set theory
l'universo
così chiamato
lo chiamiamo dominio
e per poi
usare il termine
dominio di interpretazione
perché lo chiamiamo
perché l'universo lì
è il dominio
di interpretazione
del mio linguaggio
a me non me ne frega niente
sono cento persone
o mila persone qua
ma se nel mio dominio
di interpretazione
ce ne metto cinque
probabilmente ci sono cinque
e se tu me ne metti dieci
sono a fare i pochi
se abbiamo un accordo
su cinque
sono cinque
vediamo
quindi questo senso
di interpretazione
è fondamentale
quindi a questo punto
dato il concetto
di dominio
possiamo scelga
come vogliamo
evidentemente
come vedremo dopo
sicuramente
non sempre
sempre
questo
questo dominio
di interpretazione
sicuramente
ha meno elementi
di quelli
che uno ce ne può vedere
e se lo facciamo fare
anche queste
sperimentazioni di psicologia
se facciamo fare
le due figure
la gente fa
due domini diversi
invece scorte diverse
vede istanze diverse
vede la gruppa
in maniera diversa
e così via
poi la gente
lo chiama
soggettività
va bene così
quindi
fino a questo punto
cos'è un percetto
a questo punto
possiamo dire
è un'entità
questa entità
è una persona
che conosci
o che non conosci
se dici
uno a uno
possiamo dire
anonimo
no
vuol dire
che non conosco
però so che è una persona
anzi
la so che è una donna
lo chiamata
uno a uno
questo
probabilmente
è un calo
però c'è una parola
che si scelta
l'entità
l'insieme
delle persone
il percettare
di essere biondi
di una persona
generare
il fatto
dell'abilità bionda
che associa
le persone
se io associo
l'abilità bionda
alle persone
e assumo
come è sempre
in logica
che è completa
vuol dire
che io posso
dire
di ogni persona
se bionda non vuoi
quindi
la verità
che fa
e
non direi mai
di non poter
riempire
un valore
che è totalmente
il motivo
per cui poi
quando siamo andati
a Web
tanti anni fa
siamo accorti
conto
che tante società
non le conoscevamo
e da dove è saltato
tutta la metodologia
classica di
software engineering
come l'avete fatta
che non scala
al sistema
aperto
concetti di reazioni
spaziale
relazione
di due persone
quindi se ci pensate bene
sono tre tipi di relazioni
l'ho già detto
perché
io e voi
siamo in relazione
vicino
alla spaziale
siamo in relazione
schiamata
di ruolo
professore
studente
padre
figlio
amico
così via
o
azioni
io parlo
io urlo
a voi
io cammino
con una relazione
con me stesso
e l'avete
con i miei piedi
sono tutte le relazioni
chiaramente
se fate un problema
di planning
o di pianificazione
di azioni
le relazioni
sono tutti
di tipo
azioni
se fate un'escrizione
o un valore
di un'istituzione
sono tutti
di tipo
di ruolo
se fate
un'app
che navigano
nello spazio
sono tutte le relazioni
di spazio
se vedete voi
ma il punto è che
questa semantica qua
funziona per tutti
come ho detto prima
il punto fondamentale
è semplicemente quello
di scegliere
bene
le proprietà che vuoi
in modo che
la tua
non venga
il diverso mondo
è ben definito
da lì in poi
è tutto gratis
nel senso che
a più in poi
chiaramente
può essere inefficiente
e quindi via
ma
le ragioni
sono
corrette
questo altro
non è che
quello detto prima
quindi noi
abbiamo
seti
di percetti
percetti
entità
quella che abbiamo detto
prima
le proprietà
dell'entità
entità
e type
progetti
type
e le proprietà
per dire
voglio dire
chiaramente
mettendola
matematicamente
uno può dire
se io prendo
friend
come relazione
binaria
sarà
intanto
il porteggio
cartesiano
sarà
l'intervista
insieme
di tutte
le persone
per dopo
questa
è la friend
facciamo
friend
sono tutti
insieme
di persona
per persona
e così via
quindi
questo
è il relation
type
e poi
ciò
friend
falco
rocky
che invece
l'istanza
la proprietà
specifica
che
a seconda
sono
il mio sentino
di barco
e questo
è il mio
specifico
di istanza
gli
types
sono gli
insiemi
e le
relazioni
sono
le tute
e chiaramente
a questo punto
qui
degli esempi
notare bene
che qui
è interessante
che questi qua
non sono
stringhe
sono certi
sono gli unicamenti
sono puntatori
ok
e ho usato
il nome proprio
come puntatore
ma dove non c'è
il nome proprio
questa è
l'annunciazione
che usa
WordNet
che avete fatto
che poi riprenderemo
le destitazioni
dove
sicuramente
uno usa
sharp sign
il numerino
per dire
che c'è un'entità
e chiaramente
3 1
è diverso
da 3 2
no?
perché
non so il nome
non so
neanche
che tipo di albero è
ma comunque
sono diversi
e sono
per esempio
between
e una tripla
o 3 più altre
sono
tuple
between
e
so che
tra
Rocco e Paolo
eccetera
e l'altro
so che Paolo
e così via
che possiamo anche scriverla
come la quadra
quindi questa
notate bene
guardate
abbiamo detto
questa è
between
vista come
l'insieme
delle tue
quindi
questo è il percetto
semplice
composto
che viene
istanziato
tra queste
3 istanze
che tutte
e qui
chiaramente
dovrebbero essere
Rocco e Soffi
Paolo
quindi
probabilmente
queste
rocce
questa
correlazione
tripla qua
è esattamente
questa
quindi abbiamo
abbiamo
il percetto
Rocco
Soffia
il percetto
Paolo
poi
between
anche
la Soffia
e l'albero
qua in mezzo
se hanno
quelli
non è Soffia
va beh
è un po' più
importante
questi
sono i singoli
percetti
e notate bene
che io
matematicamente
gli do
la lista
delle tute
che è
esattamente
come quando
fai
actual
recognition
su
IoT
o
di
television
devi
dati
la possibilità
e gli fai
training
per imparare
la loro
e poi
le istanze
e questo è
esattamente
quello che
avrai sentito
ok
tutto qua
quindi
ho visto
mi ha fatto
i percetti
ma ora
dov'è
definire
domini
di interpretazione
è quello
che ho detto
sempre
comunque
c'è
un
domini
di riferimento
questo
è un problema
che ha
dato
a
Newton
o in
Antony
Parani
comunque
sia noi
siamo
dentro
di
modellare
la box
che è
il mio
domini
di riferimento
e noi la modelliamo
così
in qualche
maniera
elenco
tutti i percetti
in S3
i domini
di riferimento
sono tutti gli studenti
scritti
al mio scherzo
per fare la stampa
per strada
fisicamente
iniziamo
tutti i percetti
chiaramente
i percetti
e il PITAR
la identità
poi
in S3
ci sarà
esame
tutti gli altri
ma di fatto
il punto fondamentale
qui
è che
insieme
del dominio
è stato
un uomo
del nostro
stato
ora
ci sono
gli studenti
la lista
degli esami
delle aule
e così via
ma sono
tutti formalizzati
chiaramente
come scritto qua
sono diversi
tutti i percetti
bene
a questo punto
formalmente
è una mini definizione
che dominano
la tripla
l'insieme
delle unità
che vediamo
entità
prima di tutto
c'è l'universo
di interpretazione
che è l'insieme
delle unità
che vediamo
l'insieme di classi
che sono
quello
che vediamo
sui dettagli
italici
è un insieme
di relazioni
di tutto
dove
le relazioni
sono tutti insieme
lui
del
cartesiano
dell'universo
ok
quindi
e questo
è esattamente
quando noi andiamo a fare
salire delle logiche
per ogni logica
vi diciamo questa
la prima parte
per ogni logica
dico questa
e non è che vi dico
solamente
domenica
di interpretazione
vi dico anche
le c
c'è il titolo
di qualità
che divido
ma non c'è
di quali relazioni
faccio
e una volta
che ho fatto questo
nella misura in cui
abbiamo un metodo
che ci accordano
linguisticamente
esattamente
momentario
comunque altra cosa
da lì in poi
proprio di forma
di forma
e di forma
è risolto
ed è esattamente
dove puoi fare
gli esercizi
e di via
quindi
abbiamo le unità
abbiamo le classi
e le relazioni
enarie
guardate bene
che poi vedremo
che nella maggioranza
della logica del mondo
facciamo le relazioni
binarie
ma ne entriamo
tecnicamente
più avanti
vediamo
le uniche
depict
entities
class
depict
set
of entities
relation
depict
property
set
of entities
and relation
depict
relation
set
let's
notare bene
che
a livello
di modello
property
relation
sono
questa cosa
qual'è la differenza
di ricordazione
che andava
su blog
come vedremo
più avanti
la lezione
è perché
sempre
quando noi
facciamo
un modello
di quistico
del mondo
ci hanno insegnato
così
a parte la vostra
cultura
ci andiamo sempre
insieme
di data type
però poi
al fine
il numero 1
è un'entità
del mondo
matematicamente
cos'è che
il divoegge
di qualsiasi
è il numero 2
com'è il numero
matematicamente
non sapete
cos'è
com'è
matematico
a
che voi
mi riprovi
io vi dico
sì ma
l'uno
è un'entità
sì ma
che entità
è
matematicamente
no
è un esame
che ho fatto
una volta
un orale
e ho chiesto
a uno studente
che ho già
mi chiestato
il diviniero
la domanda
che ho fatto
ma
è una giovane
gli ho chiesto
che cos'è
che hanno
il cubone
tre alber
e tre albite
cos'è che hanno
i cubone
tra le alber
e tre albite
chi lo sa
sono tre
ma com'è
che si cattura
matematicamente
insieme
sì
sono due insieme
ma
tre albite
ma tre albite
hanno la stessa
situazione
di
equivalenza
tre albite
tre rosa
o tre albite
tre albite
tre
città
cos'è che c'è
il comune
con il figlio
di insieme
che ha
tre
il numero
di elementi
sì ma
mi stai dicendo
che il numero
è tre
il numero
di elementi
ma devi dire
matematicamente
eh
esatto
lo facciamo a calcolare
lo facciamo a matematicamente
a formalizzare
la caldinalità
questo è il numero
di elementi
tra l'insieme
si fa così
grazie
c'è l'albero
poi qua c'è la matita
qua c'è la matita
poi c'è la matita
per ogni elemento
diventa insieme
dati qualunque insieme
la caldinalità
è così
per fare
un'azione
più anivocata
a tutti
le vite
dell'insieme
è chiaro?
infatti
il numero
di qualunque
è l'insieme
tutti insieme
della caldinalità
quindi
in quest'ottica
qui
il numero
uno
ne metto
insieme
e poi ovviamente
tanto per divertimento
per 5 minuti
è chiaro no?
vi comincia?
questo è un'altra
risposta
non vi comincia
ovviamente
diciamo
bello bello
bello
da buoni ingegneri
come ero io
che sono io
e poi ti dico
sì ma guarda
questo esempio qua
uno
due
quattro
tre
nove
sei
quattro
sedici
numero
il quadrato
del numero
c'è la reazione
uno a uno
eh ma tu dicevi
i due quadrati
sono più
o meno
infatti
all'infinito
insieme
ma insieme
i codi
non si accade
in realtà
anche le matematiche
questo insieme
all'infinito
perché
una volta
in usata
la definizione
di una
in questa maniera
così è
allora viene fuori
che se tu prendi
chiamiamo
omega
l'infinito
fai uno
più
l'infinito
è diverso
da uno
più lì
anche qui
non ce li devi
mai usare
se aggiungi
un oggetto
finito
un insieme
infinito
non cambi
la presentazione
insieme
vabbè
queste sono tutte
curiosità
per dirvi
che quando si
comincia a fare
la logica
la matematica
magari
per dare l'idea
che questi concetti
che siamo
molti semplici
in realtà
hanno un significato
molto profondo
e che
tra i informatici
avere in mente
questa cosa qua
ti aiuta a pensare
bene
quando facciamo
il nostro lavoro
passo dopo
quindi
abbiamo detto
però
comunque
se abbiamo detto
che cosa
che
quando noi diciamo
che nel mio dominio
di interpretazione
come lo faremo
più avanti
il solito
di data type
io vi compresi
i numeri
vi avete chieduto bene
ma sto dicendo
che i matematici
dicono come fate
ok
quindi
dato un colunque
un universo
di un'interpretazione
se vogliamo mettere
detratare il tento
possiamo mettere
e continuiamo a fare
degli insiemi
quello sarà
l'insieme
e tutti gli insiemi
che è cambiato
della camminarità
3 a 4
qual'è un fatto
parte importante
perché
è dove
esattamente
arriviamo
perché
siamo dati
i percetti
non siamo dati
gli oggetti
che noi percepiamo
però
se voi ricordate
quello che io ho detto
ieri
ho detto
che
nel ragionamento
in particolare
quando arriviamo
al livello
della classe
del ragionamento
quella della saggetta
così chiamata
tu ragionisci
a chi viene
ciò che fa
ok
quindi
noi
vogliamo
poter dire
anche un meccanismo
nel
nel linguaggio
per poter dire
per fare
delle frasi
o delle sentenze
di cui
il vero
parte
queste sentenze
qua
tipo
è vero
che oggi
piove
sì
è vero
che cammino
sì
ok
ma
con il
effetto
è la
modo
che
va
coordinato
stato
temporale
poi
fa
l'altro
sì
è vero
che
la cosa
interessante
c'è il verbo
è il verbo
è poi la tripla
che vedrete
come ho detto prima
se esattamente
per caso
l'ho detto prima
brand
linguistiche, di cui puoi dire che denotano, che sono vero o false, che denotano dei fatti,
che sono esattamente queste percezioni che si può dire o meno se dato un certo spazio
temporale è vero o falso che c'è, che ci sono.
Tematicamente, quella è quella che nella lezione che ti chiedi, qui purtroppo dovrebbe essere linguisticamente,
quindi cos'è che è un fatto di certidore? Un fatto lo modelliamo dicendo, è una member of relation between a unit and a class.
Fausto è un professore, è vero, sì. Fausto è una donna, no. Il primo tipo di fatto.
Fausto è amico di Alfredo, sì. No, non lo so, è poco importante. Fausto è in aula, sì.
Donna è un sottinsieme di persone, sì. Essere demitori è un sottinsieme di essere parenti,
sì. Essere, e così via, però appunto quando in Italia volevo dire, questo è una generation
a trip, almeno che sa ciò di dire. Essere demitori in Italia è un sottinsieme di essere parenti
in Italia. Se no, assumiamo anche il concetto di parenti, ci mettiamo in Italia con i parametri
in Italia. Però di fatto, quello che vi sto dicendo, è che in tutte le vostre somatizzazioni
avete tre tipi di relazioni. Di ruolo, di spazio-tempo, c'è anche maggiore e minore,
prima o dopo. E di azione. E tutte queste sono insieme, insieme, insieme, insieme a ciò
di pensare. E questi si chiamano fatti. Qual è il passo che abbiamo fatto dei percetti
e dei fatti? Che i percetti vengono costruiti, messi sempre dai fatti. Del fatto puoi dire
che è vero o falso. Del fatto se adesso piove a New York, possiamo dire che è nostro.
Il fatto di New York possiamo dire che è vero o che piove. Tutta questa roba qui la facciamo
o che è arrivata perché stavamo qua. Quando voi fate l'esercizio, la fate per non
arrivare a dire queste sezioni sul mondo. E tutte queste, nel caso semplice, nel 90
come adesso si usa da noi, siamo tutte triple. Dobbiamo fare questo triple. Poi c'è un sacco
di... se uno lo può fare, lo facciamo a ridurre in una versione nazia, in una versione binaria,
si può fare, non lo facciamo in questo corso, in altri corsi. Comunque stiamo dicendo
che tutto il lavoro che abbiamo fatto noi, non è che abbiamo fatto prima, avevamo le
immagini, ci siamo dati i scientifici perfetti, perfetti, perfetti, perfetti, perfetti, e ora
ci andiamo a scegliere tra tutti i percetti quelli che ci interessano. Perché sono quelli
che ci interessano? Perché quando abbiamo questo possiamo dire se è vero o falso. È
chiaro? Quindi non solo, perché poi infatti vedremo nella prossima lezione che non solo
ci diamo i nomi per tutti i percetti, ma ci daranno, ci daremo la sintassi, come voi
l'avete già vista, per dire quali sono le frasi che ci interessano dire. Non diciamo
le frasi che ci interessano dire, ci interessano dire ciò che è vero o che è falso. Quando
abbiamo fatto questa roba qui, abbiamo fatto un sacco di lavoro, ma lo ripeto perché questo
è il significato della logica, da adesso in poi quando siamo arrivati qui, da qui in poi
abbiamo alcuni ritmi che sono caretti. E chiaramente magari non importa dove c'è un'applicazione
sull'utilizzo, ma va sicuro che chi fa il software per i primi per l'aereo è tutto così.
Fortunatamente, per quello che non cade un casino. E chiaramente lasciano passare dalla
appellazione di quello naturale, magari qui ci sono 5 mila valutazioni. Perché
perché gli avrebbero il problema
tu devi pensare che un aereo
un tremo non deve
non deve
averlo detto
però di fatto ad esempio
in metodi formali chi gli vuole fare un model checking
mi chiede un model checking
è perché costruiscono un modello
quanti stati ha il modello 10 alla 50?
il grosso 10 alla 50 stati
non lo faccio
ma la cosa interessante è che abbiamo solo questo
avevamo 7 tipi di percetti
e abbiamo 5 tipi di percetti
ed è il motivo per cui voi avrete
fare il final save machine
così che una volta che ci date questa forza
questa capacità di astruzione
che a posteriori è abbastanza magica
possiamo fare quello
in informatica sappiamo capire
e adesso non ci fa i sistemi di tecnica
e quindi sono
vedete qui cos'è che ho cambiato?
è quello che avevo fatto precedente
vedete qui ho messo le relazioni
è vero che questo è un fatto numero uno
un elemento di accazzo
una donna è una persona
Paolo ha come un animale
le donne sono persone
le persone vicine sono insieme
degli amici
perché sono nemico
non troppo io vicino
le persone
tutte le persone
non so
quanto riguarda il prodotto cartesiano
le persone droghe
sono insieme
di S-Dog
S-Dog
è un pochino
ha certo
sì perché
S-Dog
è più
è un pochino
perché c'è animale qui
e qui stiamo dicendo invece
che il prodotto cartesiano
sono persone
non sono insieme
di S-Dog
non so come mai
però
è davvero scritto
è chiaro?
oh
per questi sono
uno, due, tre, tre, tre, tre, tre
sei fatti
ogni mi deve essere
ok
bene
queste
sono
affermazioni
sono fatti
scritte
nel linguaggio
della serpia
ok
ricordate voi
sentire abbiamo
un linguaggio
che ci permette
di descrivere
quello che è vero
nell'apprezzazione
analogica
ovviamente
sicuramente
apprezzate
quante informazioni
abbiamo perso
ma come ho detto prima
nella misura in cui
questo è un'unica
che ti interessa
va bene così
ok
e a questo punto
verso le ovvie
definizioni
che vi potete guardare
come ho detto prima
in
cos'è
di tutti i fatti
sono proprio
banali
affermazioni
certe
e poi
in questo punto
un altro esempio
fatti
sono
rappresentazioni
di percezione
che descrivono
che cos'è
what is the case
ricordate
che la volta scorsa
adesso cominciamo
ci stiamo dando
abbastanza linguaggio
no
vi ho detto
che
noi
nel mondo
ci sono delle cose
che non accettiamo
come vero
e diciamo
che nasce
l'inconsistenza
consistenza
l'ho detto
effettivamente
è il fatto
che si chiama
il mondo
che non è possibile
se io dico
se io dico qua
mary
belongs
to
è possibile
o non è possibile
sì o no
glielo dite
che è una cazzata
lo sappiamo
però è possibile
è una chiamata
il consiglio
spu
ma se uno
mi dice
mary
appartiene
a human
ma
ti dico anche
che
spu
un terzo
gatto
human
come giusto
che sia
è uguale
all'insieme
vuoto
questo non è possibile
è chiaro
e qui stiamo arrivando a dubbio
perché adesso
vi ho fatto vedere
che
questa sarà una cosa
quando noi
faremo di consistenza
vuole dire
che noi abbiamo messo
un insieme di fatti
dove il fatto
che mary
sono sfum
va benissimo
ma poi
se gli metto
che mary
è una sfum
ma è anche una persona
e poi come persona
dico anche
che le persone
non sono
cucchiai
e no
viene fuori
in consistenza
e qui abbiamo
gli algoritmi
ovviamente
che sarebbero
quelli che facciamo
e perché ovviamente
ho messo un merito
perché è ovvio
che il nome
è scelto così
però quando puoi andare
a fare qualcosa
non c'è informazione
l'informazione
è esattamente
della teoria
dell'insieme
ok
io ho dovuto usare
non per spiegare
ho usato il nome
per farvi indurre
che è esattamente
cosa succede
è una rappresentazione
che non è poi
quella che
l'albero dei modelli
dice
che è quella
che poi ti permette
esattamente
di risolvere
i problemi
di inconsistenza
di diversità
questo insieme
dei fatti
ok
ora ovviamente
parliamo dei domini
cos'è il dominio?
il dominio
abbiamo detto
che è l'insieme
dei percetti
non l'abbiamo detto
l'inizio
vorrei parlare
però
se io mi do
lo spazio
del dominio
cioè
da parte del mondo
che è l'insieme
insieme
dei percetti
a questo punto
se io mi do
la teoria
dell'insieme
costruisco i fatti
quindi
banalmente
dato il dominio
insieme
dei percetti
posso
portare il dominio
insieme
dei fatti
che sono
indossi
dal percetto
quindi
siamo passati
da una descrizione
del mondo
che è l'insieme
di tutte le cose
di tutti i percetti
cioè di quelle cose
che possiamo percepire
che
il certo
che lo possiamo percepire
ha
un dominio
del mondo
che nel noi
c'è un dominio
di interpretazione
che è l'insieme
di tutte le cose
che sono vere
o fatti
allora
se io prendo
questo dominio
uguale a
questi tre fatti
qui
a questi due fatti
qua
anche
questi tre fatti
qua
fatti uno
questi fatti
no?
fatti due
fatti tre
quel dominio lì
è un possibile
dominio
insieme al mondo
sì o no?
no
e se c'è sì
perché
il dominio
come vedremo
per un minuto
vi ricordate
quando
abbiamo fatto
la sezione
l'insieme
di vendaggio
vari punti
che hanno fatto
una relazione qua
e una relazione qua
però
queste ne hanno lasciato
fuori
quindi
il dominio
non dice
dice lo spazio
di quello
che io posso
considerare
quindi
io posso
avere un mondo
in cui
una meri
un cucchiaio
e un mondo
in cui
la meri
e la donna
non posso
avere
insisto
ma per essere
concreti
voi potete avere
un mondo
in cui
lunedì
piove
e un mondo
in cui
lunedì
è sole
allora
la cosa importante
è capire
concettualmente
di quando
fai la
model theory
quando definisci
il dominio
definisci
lo spazio
di quello
che tu
puoi dire
non quello
che stai
dicendo
defini
quando tu
fai il linguaggio
come lo definiremo
in una persona
e ti dai la parola
piove
sole
biondo
quello che è
se ci pensate bene
poi voi
li fate
insieme
come volete
e a seconda
di come
li pensate
insieme
dice delle cose
qual è il problema
che se usate
la difficoltà
del linguaggio
di dire
che
una persona
un oggetto
è una cosa
e l'altra
e i due
non possono
stare insieme
e state
dicendo
una cosa
che è
inconsistente
e soltanto
non lo possiamo
calcolare
perché
come voi
faremo
per la logica
noi diremo
nella specifica
delle
normal logics
quali sono
e diremo
che
cucchiaio
insieme ai cucchiai
la classe
dei cucchiai
delle persone
sono disjunte
ma una volta
che me l'hai detto
questo è common sense
lo sanno tutti
non è che abbiamo
in vivo
non lo scriviamo
perché lo sappiamo tutti
una volta che l'ho detto
è algoritmico
le famose
allucination
non esiste
fa parte
di quel common sense
che noi abbiamo
e che dobbiamo
formalizzare
per portare
una macchina
a non dire
queste cattate
vediamo
però il punto fondamentale
è che noi
lo dobbiamo
lasciare dire
alla macchina
devono andare
nella possibilità
di dire questo
e parlo in sentio
perché chiaramente
nel linguaggio
poi uno dice
si
intendevo spuma
ho chiamato spuma
intendevo person
no
non sta parlando
sta parlando proprio
del mondo
è il motivo
per cui
la sensazione
è il suo fondamentale
è il motivo
per cui
la moda
è il tiro
il passaggio
alla posizione
del dominio
è il suo
quindi
quando noi
facciamo
il percetto
dominio
la posizione
del dominio
dipende
uno
prima
il due
dei percetti
l'abbiamo già detto
la persona
con la memoria
dopodiché
la sensazione
di quello
che noi
vogliamo poter dire
ovvero sia
di tutte le possibili
facchi
veri e falsi
in quella roba lì
quelli che noi
andiamo a scegliere
ok
vai qua
se vuol far
tutto e non
qualcosa
che potrebbe essere
vero
se ci pensate bene
altro non è
il linguaggio
definito
non l'avete fatto
in grammatica
nella grammatica
la chiusura
tra l'estima
di
inferenza
altro non è
che
tutto quello
che potete dire
se non avete
il percetto
e se non avete
la regola
della grammatica
non la potete dire
ok
e va bene
poi di volta
in volta
ogni volta
prendiamo l'applicazione
andremo a scegliere
quelli che ci servono
come
a questo punto
quando riguarda la fine
ci siamo dati
gli insieni
i percetti
ci siamo dati
i fatti
i domini
ora dobbiamo poter dire
qui è vero questo
e non è vero questo
dobbiamo poter dire
che questo
non lo vogliamo
e questo è il percetto
di modello
ed è il percetto
per cui
adentriamo modelli
se lo dà il modello
questo modello
un modello
che insieme
i fatti
come un dominio
ma
è notare bene
che non posso scegliere
quanto piccolo vuoto
il dominio
può anche essere
che insieme
nei fatti vuoti
che vuol dire
che non ho
che non
non sto imponendo
nessun tipo
di conoscenza
è partiale
già assominio
ricordate
ci abbiamo
l'apporto
facevamo la parzialità
perché ci ne avevamo
i percetti
abbiamo fatto
la parzialità
perché ci ne avevamo
i fatti
tutte scelte
che creano
quella diversità
la subiettività
e che noi possiamo
modellare matematicamente
di quello che ho parlato
è una seconda lezione
quindi
due parti
ci sono
unitamente inconsistenti
e questa
è una
infiezione
perché
il concetto
di infiezione
due parti
sono inconsistenti
se uno
il fatto
che
in un modello
sempre uno
appartiene a M
e che
vuol fare il prodotto
proprio appartiene a M
diceva
notare bene
che
questa roba qui
della consistenza
inconsistenza
di fatto
quello che ho detto prima
ma da dove arriva
questa consistenza
inconsistenza
dov'è l'inconsistenza
sicuramente
nella testa
abbiamo
la stessa
mariterella
e la maniera
e lo vogliamo
per dire
sicuramente
nella testa
abbiamo
che se c'è la donna
non serve
un cucchiaio
ma poi
diciamo questo
lo forziamo
è quella cosa
che a scuola
abbiamo imparato
e che
nei sistemi
mettiamo
esattamente
le logiche
dei concetti
e vediamo
che la gente
ha tentato
oggi
che quando tu
non è che tu vuoi
essere confuso
su cucchiaio
e le forchette
ok
tu vuoi
catturare il fatto
che
vedi un cucchiaio
un cucchiaio
non è una forchetta
quindi
questo concetto
di inconsistenza
è un concetto
che si fa
che è primitivo
ma è primitivo
perché
è perché
non decidiamo noi
e com'è che facciamo
decidere
perché scriviamo
le regole
scriviamo qua
e poi come facciamo
a dirlo
che se ogni volta
che io mi fai
un insieme
e mi ci metti
per quale
io dico
sono inconsistenti
insieme
io ti dico
che non va bene
e dico
matematicamente
ma perché
se io ho fatto bene
questa somatizzazione
questa roba qua
è esattamente
quello che
io voglio
che succeda
non voglio
che i cucchiai
mi mettono qualche
non voglio
che i due treni
non si scondi
due treni
che non si scondano
come i due treni
non si scondano
e così via
scaricato
quindi
la regola è
che un modello
dato un dominio
ci sono due
alla
è definito
come insieme
di fatti
ci sono due
alla n
possibili modelli
che sono
insieme
del dominio
quindi
una volta
siamo dati
il linguaggio
per definire
con tutte queste regole
possiamo
questionare il modello
ma mentre qui
noi permettiamo
più salire
non ciò
possiamo dire
allora ci permettiamo
anche fatti
consistenti
e poi
ovviamente
abbiamo l'altro
che abbiamo
calzolato
ok
un modello
è l'insieme
dei fatti
che noi
siamo interessati
e quando faremo
poi
la teoria
come ho già detto
le regole
le SO
le triple
che scriveremo
diranno
esattamente
il modello
che consideriamo
ma il modo
con cui le scriveremo
saranno tali
per cui
noi possiamo
algoritmicamente
decidere
se data
un certo modello
che abbiamo costruito
di una certa maniera
noi stiamo costruendo
un modello
che è in questo sistema
e chiaramente
come è
parlato del model
checking
come è fatto
ad esempio
un sistema
che mi dice
a garantizzarti
a dire
che
che le regole
non si scontrano
e tu fai
questo
il modello
e poi dici
le regole
si scontrano
e lui ti dice
no
non è possibile
a quel punto
la tua
il tuo go
tu gli dici
tutte le cose
che non vuoi
gli dici
ma è vero
o non è vero
e lui ti dice
no
non è vero
e si è sbagliato
ah è vero
ah si
guarda
è vero
che si scontrano
perché se per
il segnale lì
diventa verde
diventa arancione
il vetenziato
si avrò
cambio
e si scontrano
e ti prova
esattamente
la sequenza
di relazioni
tali per cui
il vetenno
è assolutato
e tu non avevi
dimenticato
ma perché
non avevi dimenticato
non perché sei sceco
ma perché è uno
su duecento miliardi
ovviamente tu non c'hai
verso che andava a pensare
ma la pensata
è la macchina di azione
quindi un dominio
è quello che
abbiamo detto
insieme di quello
che noi
possiamo percepire
permette in consistent facts
e questa è l'ultima slide
chi di voi
no
i matematici
fanno tutto questo
da qui in poi
c'è l'infinito
se non può fare matematica
teorie dei tipi
teorie dei modelli
lo gioco fino a fa modelli
come in realtà
come moderno
costruisce un altro
come in questi due modelli
gli facciamo il parallelismo
li mettono insieme
che stiamo
a noi non interessa
però vogliamo dire
però abbiamo detto
come c'è l'infinito
e poi ci chiede come
per far questo
di vestire
ah certo
il quadro
lo stavano facendo
sicuramente
è un montaggio
di lavoro
a noi non interessa
il concetto
che abbiamo forzato a casa
con cui chiediamo oggi
sono
per certi domini
fatti modelli