2025-10-14 13:41:24 - whisperx.vads.pyannote - INFO - Performing voice activity detection using Pyannote...
Model was trained with pyannote.audio 0.0.1, yours is 3.4.0. Bad things might happen unless you revert pyannote.audio to 0.x.
Model was trained with torch 1.10.0+cu102, yours is 2.8.0+cu126. Bad things might happen unless you revert torch to 1.x.
2025-10-14 13:42:03 - whisperx.transcribe - INFO - Performing transcription...
Transcript: [14.932 --> 43.518]  Ci siamo avvicinati alla logica, finalmente abbiamo fatto la parte iniziale di hackerate sul mondo, ci si permette in qualche maniera di dare l'intuizione perchÚ la logica serve e ora li utilizziamo. Ricordo abbiamo fatto a parte la parte introduttiva, abbiamo formalizzato un concetto di modello in termini di periodo di insieme,
Transcript: [44.395 --> 69.86]  Abbiamo formalizzato il concetto di teoria con un insieme di assezioni scritte secondo una certa grammatica. Ora dobbiamo, in questa ultima parte che riguarda il ragionamento e la logica, collegare, darci matematicamente il tool per collegare quello che noi diciamo a quello che noi abbiamo in testa e non possiamo comunicare.
Transcript: [72.256 --> 96.016]  quindi il concetto di modello del mondo che Þ quello che voi avete usato sistematicamente sempre e anche a lezione Þ che dobbiamo, abbiamo i modelli abbiamo le teorie, dobbiamo formalizzare la corrispondenza, dobbiamo essere certi che quando noi diciamo una cosa nella misura in cui abbiamo lo stesso modello del mondo e quello che noi diciamo
Transcript: [101.821 --> 128.821]  Notate bene che io sto dicendo che non abbigo, quindi non sto parlando adesso di discutere o meno se una cosa Þ falsa, sto dicendo che deve essere chiaro che se io dico casa, voi intendete quello che crea dei modelli Þ una casa. Quindi ci stiamo dando il linguaggio, il meccanismo di mapping del linguaggio alla semantica intesa.
Transcript: [131.133 --> 157.559]  Poi dopo, quando noi abbiamo messo a posto matematicamente il mapping da linguaggio di ci‗ che intendiamo, parleremo di ci‗ che Þ vero e ci‗ che Þ falso. Una volta che abbiamo parlato di ci‗ che Þ vero e ci‗ che Þ falso, potremo parlare di teorie e possiamo parlare di ragionamento. Quindi, dato questo, cos'Þ un modello formale, un modello del mondo? ╚ una tripla.
Transcript: [160.225 --> 187.715]  Þ una tripla, un dominio di interpretazione che sappiamo giÓ che formalizzeremo in teoria dell'insieme, un linguaggio assenzionale che sappiamo giÓ che modelleremo con una qualche grammatica di tipo 1,2,2,1,2,2,3,3,4,5,6 e la funzione di interpretazione, una funzione di interpretazione
Transcript: [190.128 --> 209.382]  una funzione che mappa gli elementi del linguaggio e deve essere tale per cui una colonna base unica nel linguaggio corrisponde a quello che io intendo nel modello. Adesso abbiamo tutto, abbiamo il linguaggio insieme di stringhe, il modello insieme di percenti
Transcript: [227.557 --> 254.185]  e spero magari la prossima volta di riuscire a mandarvi il giorno prima in modo che possiate usare, sono ancora un po' in salita. Il punto fondamentale che pubblichiamo oggi Þ che questa roba qui, l'avete sempre fatta, la siamo sempre fatta, la stiamo solamente formalizzando, non stiamo facendo niente. E c'Þ una cosa importante da dire che, questo Þ importante perchÚ
Transcript: [255.299 --> 283.126]  PerchÚ in qualche maniera, non Þ che questa trippa giÓ stiamo inventando, non Þ che la logica ha detto c'Þ un qualcosa e prima non c'era, no, c'Þ sempre stata. Da quando siete bambini o siete bambini ci fanno vedere il disegno di un libro e dicono libro. Qual Þ la differenza? Che normalmente nel linguaggio naturale il linguaggio Þ informale, l'oggetto lo fanno vedere informalmente e il mapping Þ, pi¨ o meno, indicare un dito nel sistema. Questo si chiama i modali semi-informali, simuliamo i modali informali.
Transcript: [284.223 --> 313.163]  I modelli formali sono modelli dove sia l'insieme delle forme del linguaggio che l'insieme del percepimento, del dominio sono informali. Poi ci sono i modelli semiformali che sono quelli che voi avete fatto fino adesso, che vi ho insegnato adesso. In qualche maniera, per quanto in alcuni casi ve l'ho detto formalmente, in qualche modo Þ andata una sintassi informale, una sintassi formale pi¨ o meno definita formalmente,
Transcript: [314.125 --> 341.986]  e mi hanno fatto capire in linguaggio descrittivo che cosa per i grafici significavano le mosche reali. Ora noi facciamo i modelli formali. Possiamo farlo perchÚ abbiamo finito matematicamente. Notate bene che
Transcript: [342.205 --> 367.703]  Quello che vi sto dicendo adesso Þ indipendente dal linguaggio, Þ indipendente dal potere. Vi ho detto che tutti i linguaggi creano delle assezioni, possono essere vere o false, per‗ tutto quello che vi sto dicendo Þ indipendente dal linguaggio. Infatti, fra oggi e domani vi far‗ vedere che
Transcript: [369.357 --> 397.471]  indipendentemente dalla sintassi che usate, gli armori, gli armori e cosý via, ci sono solo 7 tipi di modelli del mondo a secondo di che tipo di conoscenza organica e gestisca. Ok? Quindi stiamo dando un modo di pensare e poi faremo vedere, a cominciare dalla parte di I, in come per ognuno di quei 7 modelli, che sono tutti invarianti sulla specifica sintassi che usate, ma che di fatto
Transcript: [398.146 --> 425.838]  perchÚ si distinguono da quello che dicono, non da come lo dici. Per ognuno di quei sette modelli faremo un modello di inferenza. E' chiaro? Quindi vi sto dicendo che tutti, vi sto dicendo che tutto ci‗ che avete, tutti i vostri, sto dicendo un'affermazione molto forte, che tutte, del forno di ragionamento che voi fate, sono i codici, vi da ragionamento, ha un'unica forma di ragionamento su uno di sette modelli.
Transcript: [431.339 --> 453.344]  La funzione di determinazione Þ la cosa ovvia, la funzione. Se noi vediamo il linguaggio, ricordate che abbiamo parlato di linguaggio assenzionale? Se ricordate la ricorda precedente avevo detto che un linguaggio assenzionale
Transcript: [468.852 --> 489.49]  un'aggiornazionale Þ un insieme di asserzioni scritto cosý e ho detto anche che un dominio nell'ultima parte della lezione sui modelli Þ un insieme di fatti dovrebbe essere un fatto quindi altro non Þ
Transcript: [490.283 --> 518.431]  Deve essere tale che devo trovare semplicemente un modo tale per cui d'altro qualcuno che a sezione A mi costruisca un fetto. Il fatto devo semplicemente fare questo, darlo da una funzione. Tutte le diverse sintassi che faremo e prima ancora pi¨ diversi tipi di modelli del mondo si distingueranno semplicemente, prima di tutto,
Transcript: [520.304 --> 545.802]  dal tipo di associazioni nel dominio della funzione, di interpretazione e poi dei percetti che vanno a scegliere matematicamente nel dominio. Si dice che ci sono varie notazioni
Transcript: [546.275 --> 565.36]  Questa notazione si usa nel mondo dei database, ancora meno l'Italia. Si dice che F Þ l'interpretazione di A oppure che A denota o nomina F, Þ un nome. Qualunque stile, anche se dicio tale, Þ un nome per un qualcosa che Þ nella vostra testa.
Transcript: [574.49 --> 601.625]  e come ho detto ci sono diversi tipi di modelli, questo l'ho giÓ detto prima, sono diversi tipi di modelli del mondo che richiederanno delle logiche del mondo diverse, ricordate che la piramide sono le quattro livelli, le logiche del mondo sono il livello terzo al terzo piano, le logiche del linguaggio sono al quarto piano. Vi ricordo anche, l'ho giÓ detto, tanto per
Transcript: [601.945 --> 629.89]  che passi la linea al terzo piano, le logiche del mondo, noi possiamo, ragioniamo, siamo in grado di ragionare su ci‗ che sappiamo. CioÞ con il passo qualeva? Con il modello del mondo io ho un modo preciso per dire quello che ho in testa. Con la logica del mondo sono in grado di computare le conseguenze di quello che ho in testa, di quello che so. La logica del linguaggio al quarto piano
Transcript: [630.802 --> 660.198]  sono i meccanismi di ragionamento sofisticato che ti permettono di ragionare non solo su quello che sai, ma anche su quello che non sai. Ok? Come ho detto pi¨ volte, quando voi dite, ad esempio, la persona Þ una donna, intendete che non Þ un uomo. Quando non dite delle cose, potete intendere il falso o non dirlo non sapendo. Tutte queste variazioni sono formate. Ora stiamo facendo il primo passo che Þ
Transcript: [660.417 --> 686.995]  a funzione di interpretazione. E la pi¨ banale di funzione di interpretazione Þ dove voi prendete delle stringhe e dite che Sofýa Þ bionda, Sofýa appartiene all'insieme dei biondi. L'abbiamo giÓ fatto, Þ l'interpretazione di Sofýa Þ un'amica di Paolo, Sofýa e Paolo appartengono alle coppie che sono amici.
Transcript: [688.953 --> 715.312]  Rocky Þ il cane di Sofia, Rocky Þ un cane e Sofia e Rocky appartengono alla relazione possedere o avere. Sofý vicino a Paolo Þ la coppia di tutte le persone, di tutti gli oggetti che sono vicini. Rocky appartiene all'insieme dei cani.
Transcript: [718.332 --> 747.391]  Vanno un uomo, Paolo, a partire insieme degli uomini. Soffia una persona, non soffia, partire insieme delle persone. Ok? Questa roba qui l'abbiamo giÓ resta e dalla lezione 6 modelli sappiamo che sono 7. Non sono fatte pi¨ ma penso che siano pi¨ o meno sufficienti. Chiaramente, qui ho anche due cose. Questa Þ una sintasi non formalizzata, per‗ Þ un quaglio naturale con la trigla soggetto, verbo, oggetto.
Transcript: [749.18 --> 777.715]  e non Þ un caso di una tripla, ok? Infatti si pu‗ dimostrare che qualunque ragionamento umano Þ costruito in un cosý chiamato knowledge graph, l'abbiamo giÓ visto. Queste triple hanno la qualitÓ di poter decidere o meno se Þ vero o falso, soffi o non Þ vero o falso, dipende dalla soffi. Per‗ nel modello non lo sappiamo e quindi nel modello possiamo andare a verificare. Nel modello abbiamo fatto detassare l'intero strutturale
Transcript: [778.559 --> 794.692]  e ce l'abbiamo se Þ una struttura di bionda ovviamente queste sono cose che Þ una slide per voi da leggere con comodo
Transcript: [796.193 --> 825.893]  Qual Þ il punto fondamentale? Che il dominio scegli quello che vuoi, esattamente quello che voi avete in maniera estensiva usato quando vi han fatto fare gli armoni, o qualunque formalismo vi sembra rappresentare. Se non ricevate questa vitalitÓ, non era possibile farlo. Tecnicamente, queste processi che voi avete seguito informalmente nei vostri corsi di compito degli ingegneri, prima vi viene dato il problema da modellare, poi scegli
Transcript: [826.147 --> 848.202]  il linguaggio, esattamente come faremo noi, gli danno un alfabeto, per esempio negli armobili danno C6 del rombo, piuttosto che C al quadrato, quello Þ un alfabeto, e poi mi dicono come metterlo insieme, quella Þ la regola di sintassi, esattamente come in Chomsky. E poi quello che loro non fanno e che invece noi facciamo, perchÚ noi siamo in un metodo
Transcript: [848.81 --> 868.621]  un mondo formale esplicitiamo la funzione di interpretazione. E chiaramente sono tutte scelte arbitrarie, tutto chiaro? E' abbastanza intuitivo, mi sembra, sý?
Transcript: [869.026 --> 898.945]  Prima c'era l'esempio Rocchi e il cane di Sofia e a cui erano associati due fatti. Esatto. Ottima domanda. E si chiama funzione di interpretazione, per‗ se una funzione... No, no, hai ragione. Qui devi applicarlo due volte. Qui hai dovuto prendere un LLM, un qualunque motore di differenza, in forma o di forma. Hai capito che in realtÓ anche questa pseudo-tripla, ci sono due triple. Hai dovuto fare questa roba qui e prendere tutto questo.
Transcript: [899.367 --> 928.156]  Questo non Þ un linguaggio formale. Ah, per quello... Certo, questo Þ colto esattamente al punto. In un linguaggio formale questo non lo potevi dire. PerchÚ qui, di fatto, questa frase informale corrisponde a due asserzioni nei nostri linguaggi formali. PerchÚ prima devi dire che Rocchi Þ il cane di Sopra, che Þ il cane, e notare che nel nostro italiano sono due i significati, uno che Þ un cane, l'altro che Þ suo. Questo Þ esattamente il motivo
Transcript: [928.713 --> 957.147]  PerchÚ fare il formato-formo Þ difficile. E' chiaro che sono la tua concentrazione. E' chiaro il punto. Questo non Þ un linguaggio formale, non ho detto che sia un linguaggio formale. E' un linguaggio pseudo-formale che si avvicina a un linguaggio dichiarativo, quindi non abbiamo il che. Ho visto il cane che vagliava. Ho visto la casa che bruciava il che soggetto. Ho visto la persona che ho visto l'altro ieri il che complemento oggetto.
Transcript: [958.413 --> 986.864]  se pensate a queste frase. Linguaggio Þ pervasivamente ambiente. Chiaramente, qui c'Þ una slide che scrive quello che vi ho detto in precedenza. Voi, nella teoria dei modelli, vi ho detto che nei modelli ci sono sette tipi di percetti
Transcript: [987.978 --> 1015.349]  ci sono le entitÓ, ci sono gli entity types, ci sono le relazioni, il vostro linguaggio di specifica ad inizio vi dicono esattamente quale di questi aspetti del modello va a scegliere. Nell'IR model, quando fate l'IR model, non ci sono entitÓ, ci sono solo insieme. Quando vi fanno la tabella, ci sono le entitÓ, quando vi fanno la tabella cosý,
Transcript: [1021.238 --> 1050.55]  Name, age, friend. Name numero 1, age 27, friend numero 2. Chiaro? Cosa c'Þ qua? L'abbiamo giÓ fatto i precedenti. C'Þ questa, una e due che sono entitÓ. C'Þ questo che Þ un valore negli interi. C'Þ questi name che sono l'insieme dei nomi, l'insieme di tutte le possibilitÓ, l'insieme degli amici.
Transcript: [1051.613 --> 1074.952]  Quindi qui quando faremo un modello di questa roba dovrebbe avere un modello in cui mettiamo le entitÓ. Se noi diciamo invece person, friend, person, non ci sono le entitÓ, ci sono solo gli insieme.
Transcript: [1075.964 --> 1105.63]  e infatti vedremo che c'Þ una logica per questo e c'Þ una logica per questa. Questa logica ti permette di derivare informazioni sull'entitÓ, questo ti permetterÓ di derivare informazioni sull'insieme estendendo tutta quell'informazione implicita che c'Þ in questi modelli e che noi umani non abbiamo bisogno di dire se non quando diventa importante dirlo ad esempio se fai il software di un treno, se fai un legnare, ma che immediatamente
Transcript: [1109.866 --> 1138.705]  La domanda vera a questo punto Þ, vedete una funzione, sý ma che proprietÓ deve avere questa funzione? Sicuramente deve essere un'ambigua. Volevo dire un'ambigua? La cosa ovvia Þ che non posso avere che una sezione denota due fatti diversi per un F2. E' chiaro? Questo Þ il punto fondamentale della funzione interrotazione.
Transcript: [1140.055 --> 1168.388]  che Þ esattamente quello che vi abbiamo fatto vedere delle volte e li vedremo anche pi¨ avanti tra oggi e domani, che Þ esattamente quello che il linguaggio naturale non ha, che Þ la polisemia. Abbiamo giÓ menzionato Word tante volte. Quindi quando tu fai l'andamento e usi Word, meraviglioso, per‗ c'Þ sempre il problema che usi una parola come nel linguaggio naturale, come quando anche fai questa tabella qui, no? Queste frasi qui nella tua tabella, Þ vero che ho anche questo modello qua?
Transcript: [1168.895 --> 1191.153]  E' vero che il diarmo o il tabellare ti dÓ dei vincoli, ma Þ comunque la libertÓ di mettere la parola che vuoi qua. E chiaramente sempre quando l'avete fatta avete sempre messo quelle parole che hanno un significato equitivo, ma non c'Þ garanzia rispondono la stessa cosa per due che riguardano perchÚ non c'Þ la funzione di interpretazione disposta.
Transcript: [1194.275 --> 1224.076]  Fra parentesi, da quando sono giovane facciamo algoritmi di world-sense disambiguation, cioÞ algoritmi di linguaggio naturale, anche adesso vogliamo ancora di pi¨, di risolvere questo problema qui, e non si becca. ╚ quasi facile, va bene, ma come sempre bisogna attenuare quando il problema, la confine sulla scienza infattiva, cioÞ con le fattive, Þ molto sensibile, Þ molto difficile, in particolare su testi molto lunghi, arbitrariamente lunghi,
Transcript: [1224.565 --> 1251.38]  l'inguaglio naturale sembra bene di tipo 0, quindi vuol dire che tu puoi far dire a una persona che Þ qua sotto, che magari l'hai menzionata a 7 pagine pi¨ o meno e sembra in un contesto abbastanza lungo e se non segnali di tenere non lo vedi. Questo per dire che, perchÚ tale volte farete esercitazioni, noi non stiamo risolvendo un problema in forma conforme. Il problema lý Þ essenzialmente irrisolubile, nel senso lo ho giÓ detto tale volte, lo dico, ma diciamo che se uno
Transcript: [1252.358 --> 1281.518]  fare dei linguaggi di input decente, non decente, perchÞ serve un linguaggio naturale. Noi minimizziamo il rischio dello sbaglio di produzione e poi quando siamo nel mondo fermare da lý in poi Þ tutto gratis. Gratis abbastanza, facendo algoritmi cosý. SinonimitÓ va bene? Sý, la possiamo avere. SinonimitÓ vuol dire cosa? Vuol dire che io ho
Transcript: [1282.43 --> 1305.835]  I di alfa1 uguale a f2, l'interpretazione Þ giusta, a2 uguale a f2. Va bene? Sý, perchÚ? Non si fa casino, perchÚ lo dici in maniera diversa e per cavo e in automobile non va bene lo stesso. Ovviamente pu‗ rompere il cartone, tant'Þ vero perchÚ sapete
Transcript: [1306.291 --> 1334.793]  e nei database c'Þ la unique name assumption. Unique name assumption perchÚ? Non la vogliono. Ma perchÚ? Per andare veloce. E loro garantiscono che la stringa di fatto Þ una unique identifier. PerchÚ? PerchÚ va veloce. Attualmente dobbiamo scrivere da qualche parte quali sono i sinonimi, sempre faticoso, oppure la rappresentazione dei database Þ incompleta. Come vedremo fra due lezioni, i database
Transcript: [1336.058 --> 1362.974]  sono cosý veloci esattamente perchÚ Þ un modo canonico di scrivere tutto quello che sai e tutto ci‗ che non dici Þ come se fosse falso. Quindi in questa applicazione l'evento si applica bene. La maggioranza delle applicazioni corporete non funziona nell'AI e nel mondo aperto, nel web. Ogni volta che metti un dato sulla rete
Transcript: [1364.324 --> 1393.653]  ognuno capirÓ quello che vuole e sicuramente non conosci tutto quello che c'Þ nel mondo ma sicuramente se fai S3 noi come universitÓ sappiamo per quello che riguarda il cadere vita degli esami sappiamo tutto e abbiamo un processo enorme per far sý che la pensia Þ giusta e voi avete anche la possibilitÓ di lamentarvi, giustamente, perchÚ poi alla fine abbiamo un detrimento. TotalitÓ e soggettivitÓ.
Transcript: [1394.581 --> 1417.126]  TotalitÓ cos'Þ che vuol dire? Vuol dire che per qualunque assoluzione a partenza del linguaggio I di A esiste. Ok? Vogliamo una soggettivitÓ? Sý. Viene richiesto.
Transcript: [1418.003 --> 1440.7]  quando tu devi scrivere la tua funzione di interpretazione devi garantirti che la tua funzione di interpretazione Þ sottilita su tutto il dominio, su tutto il linguaggio Þ soggettiva? no? volevo dire soggettivitÓ?
Transcript: [1441.662 --> 1466.705]  vuol dire che io c'ho un linguaggio, c'ho un dominio e mi va benissimo che io non so cosa dire. Sono e le motivi? Tendenzialmente la funzione che viene usata e altro non faccio catturare la best practice che viene fatta normalmente
Transcript: [1467.329 --> 1495.409]  nell'attivitÓ di modellazione che Þ fatta quando tu vedi un certo dominio decidi di formalizzare l'aspetto che vuoi che Þ quello per cui il problema Þ rilevante per te. Abbiamo una funzione di correttezza del linguaggio e una funzione di competenza del linguaggio.
Transcript: [1496.759 --> 1525.143]  cioÞ sempre rispetto alla funzione d'interpretazione noi diciamo, perchÚ ovviamente dov'Þ il vero problema? che quando tu fai le applicazioni chiaramente la funzione d'interpretazione come vedevamo a 5 minuti Þ data, tu il linguaggio ce l'hai, Þ in input magari perchÚ l'hai presa in applicazione 1
Transcript: [1527.742 --> 1556.277]  e hai anche in input la forma del dominio. Ad esempio, nel caso di S3 il dominio Þ su tutti gli studenti in un certo momento, momento per momento Þ scritto all'universitÓ. Tu dici che il linguaggio Þ corretto se per qualunque alfa appartenente a L, i di alfa appartiene al dominio.
Transcript: [1562.774 --> 1592.423]  se io c'ho un nome, se te prendo un dato in input ti ritorna una scheda la competenza Þ esattamente l'opposto di che per qualunque elemento nel dominio esiste alfa tale che i di alfa uguale a f questa Þ la competenza
Transcript: [1601.047 --> 1629.278]  Non Þ che non serve, non si vuole. Faccio un esempio. Fino a 6-7 anni fa, nessuno sapeva, e non sa quali sono le stati, tutte le persone che gli eravano per gli uffici giornalieri. Per tutti quelli che, quindi parliamo anche di visitatori, non esclusi o di questo tipo, per‗ Þ chiaro,
Transcript: [1629.548 --> 1654.135]  che noi non avevamo una loghi, non avevamo un modo di sapere chi fosse. Era un problema? No, per lungo tempo no, ma poi Þ arrivata l'assicurazione e c'Þ il problema con l'assicurazione e vogliono sapere anche per dare copertura assicurativa e quindi questa funzione di mappatura, notare bene, torni indietro, noi la completezza
Transcript: [1659.4 --> 1685.489]  ma non avevamo la competenza per quelle persone che giravano per gli uffici. E chiaramente non ce l'abbiamo ancora, se siete a trovare mia moglie in 5 minuti non ce l'abbiamo ancora, diciamo per quelli che si trovavano in ufficio, per‗ Þ chiaro, mediamente per un visitatore non avevamo neanche quello. E perchÚ non l'avevamo? PerchÚ ciostava. Infatti ora ce l'abbiamo, abbiamo fatto tutte le procedure,
Transcript: [1685.827 --> 1713.94]  Quando una persona arriva, se vuole avere accesso a qualunque servizio, deve dare il nome. Quindi, nel mondo informale, abbiamo messo in piedi questa condizione. Questo per dire che chiaramente sono ideali avere tutti e due, ma a volte il costo, come sempre nella vita reale, non giustifica questo. Mentre questo vogliamo avere sempre. Se non avessimo questo, vuol dire che di fatto abbiamo un linguaggio che non funziona.
Transcript: [1716.252 --> 1744.72]  ma magari potranno sembrare ovvie per‗ tutti i teoriche che faremo dopo si baseranno su queste ipotesi e faremo vedere giÓ oggi che quando molli questa hai delle conseguenze in termini di ragionamento hai delle conseguenze che certe conclusioni non ne puoi pi¨ fare ovviamente Þ ovvio ma fino a che punto esiste il mollo
Transcript: [1747.977 --> 1771.4]  Questa slide non fa che dire che la correttezza Þ importante e deve essere corretta invece questo non serve che sia corretto, cioÞ non Þ vero che non serve
Transcript: [1771.72 --> 1801.235]  serve ma in qualche maniera tutto ci‗ che noi faremo in logica migliora anche con questa ipotesi per‗ perderemo capacitÓ di ragionamento quindi cos'Þ un world model? Þ una teoria un modello e una funzione di mapping che deve essere totale deve essere corretta
Transcript: [1801.741 --> 1823.543]  ma non Þ necessariamente incompleta, ma pu‗ essere incompleta e non subjettiva. Perfetto, ora facciamo, quindi un modello del mondo Þ una tripla normalizzata
Transcript: [1824.387 --> 1848.94]  non Þ una linguaggia sezionale, l'abbiamo definita due lezioni fa, dove D Þ un'interpretazione, l'abbiamo definita due lezioni fa e EI Þ corretta rispetto a D. Notate bene che rispetto all'esempio precedente ho richiesto la correttezza della funzione di interpretazione di L e quindi che la funzione di interpretazione lavora bene ma non ho richiesto la competenza.
Transcript: [1859.521 --> 1889.39]  Quindi di fatto, qual'Þ che Þ successo? Io ho un certo linguaggio, abbiamo definito formalmente una teoria insieme alle forme del linguaggio, quelle forme che noi di La Teoria del Mondo studiamo e abbiamo detto che una sezione Þ un elemento della teoria. Stiamo dicendo che noi, matematicamente,
Transcript: [1889.677 --> 1915.512]  La nostra conoscenza del mondo Þ l'insieme di assezioni, che poi vedremo giÓ domani, sono tutte triple. E noi diremo che una volta che abbiamo detto questo io costruisco i fatti, costruisco un modello, dove il modello Þ l'insieme dei fatti residui da questa teoria, il linguaggio Þ l'insieme, il dominio Þ l'insieme
Transcript: [1915.951 --> 1937.146]  di tutto quello che posso dire, di interpretazione di tutto quello che posso dire tramite tutte le interpretazioni, il fatto Þ la singola interpretazione sua. Ovviamente noi dobbiamo arrivare a questo. Tutta questa roba qua siamo adatte perchÚ ha il ciclisto mapping.
Transcript: [1937.888 --> 1967.251]  Ora, per‗, dobbiamo passare da un world model a world representation perchÚ world representation Þ ci‗ che sappiamo del mondo. Quando abbiamo quello, potremo, come passo successivo, come ho detto prima varie volte, vedere cosa si pu‗ imparare da quello che sappiamo. Un concetto importante, sicuramente avete parlato, sentito parlare di sintassi semantica, anche da me informalmente, il concetto di sintassi semantica Þ molto chiaro. La sintassi Þ
Transcript: [1967.437 --> 1996.208]  insieme di regole di formazione che ti permettono di costruire un linguaggio per il momento assazionato. La semantica Þ quello che significa. La semantica, insieme dei significati, Þ tutto quello che posso dire, cioÞ quello che io intendo applicando la funzione dell'interpretazione di quello che posso dire. Quindi, tornando alla nostra prima lezione, la semantica
Transcript: [1997.035 --> 2024.727]  Þ la formalizzazione di quello che ho in testa nella mia rappresentazione alla voce. Ok? Chiaro? Notare bene che, nella slide precedente, qua... PerchÚ noi stiamo facendo questa roba qui? Eh, perchÚ questa roba qui, magari i computer ci fanno la foto, per‗ noi siamo solo qua, noi interagiamo solo qua.
Transcript: [2025.267 --> 2054.326]  quindi noi dobbiamo costruirci con la logica dei meccanismi che ragionano solamente sul linguaggio perchÚ nessuno pu‗ prendere il cervello a qualcun altro di noi e vedere cosa c'Þ dentro e far sý che sotto le funzioni qualunque cosa noi ragioniamo qua in cima Þ vero il modello Þ chiaro? tutto ci‗ che stiamo facendo Þ esattamente di alzarci da quello che percepiamo a quello che diciamo ora abbiamo fatto il world model
Transcript: [2055.288 --> 2084.431]  e allora facciamo una rappresentazione. Lo facciamo passo passo, perchÚ infatti non Þ passo, noi lo formalizziamo matematicamente, che ci permetterÓ tra due lezioni, come ho detto prima, di dimenticarci dei modelli. Cos'Þ una rappresentazione del mondo? ╚ tipo una tripla. ╚ la teoria e gli esami che voi facevate
Transcript: [2088.008 --> 2115.953]  Prima di tutto dovete avere il model, quindi ci siamo giÓ messi d'accordo sul fatto di qual Þ il dominio, ci siamo giÓ messi d'accordo su quali erano i tassi dalla gappa precedente, data questo, a questo punto devo usare questo mapping che chiaramente mi arriverÓ da una funzione di interpretazione, Þ chiaro? Come faccio a scegliere una funzione di interpretazione? Scelgo la funzione di interpretazione scegliendo il model.
Transcript: [2116.848 --> 2146.447]  scegliendo il world model mi fissa il linguaggio, mi fissa come il modello viene interpretato dal world model e quindi costruisco la teoria. Quindi di fatto, chiaramente per‗ questo vuol dire che la mia teoria e il mio modello avranno tutte le limitazioni del world model che ho scelto. Se il world model, come diria il model, non mi parla di istanze,
Transcript: [2146.97 --> 2175.792]  non le posso parlare ma almeno per quello che parla sono chiare e chiaramente abbiamo di nuovo un concetto di correttezza e completezza nella teoria e questi sono esattamente quelli a cui si arriva in logica noi diciamo che chiaramente voi tenete conto per noi il punto di riferimento Þ sempre il modello
Transcript: [2176.467 --> 2205.661]  che Þ quello che abbiamo in testa. Poi chiaramente noi ci facciamo la nostra teoria e vi hanno detto che Þ un insieme di assezioni. Allora volevo dire che la teoria Þ corretta, volevo dire che per qualunque affermazione io faccio, nella mia teoria, chiaramente questo modello Þ dentro il domino di interpretazione, qualunque cosa io faccio, se io prendo la funzione di interpretazione,
Transcript: [2207.568 --> 2230.501]  La teoria Þ il buon fatto che stai bene. Chiaro? Chiaramente c'Þ la competenza. La competenza mi dice che
Transcript: [2235.327 --> 2263.373]  in un paio di modi, per qualunque Þ alfa batterente al modello esiste un'alfa batterente alla teoria, sale che I di alfa Þ uguale a... ok? tiriamo gi¨ un attimino qua
Transcript: [2272.148 --> 2295.875]  Allora, chiaramente questa Þ la correntezza e questa Þ la competenza e chiaramente tutta la logica si tocca su queste due cose
Transcript: [2302.844 --> 2325.524]  riguardo la stessa il proprio domanda Þ supponiamo che io scelgo un world model supponiamo che io maudo di costruire delle teorie del world model
Transcript: [2332.122 --> 2356.861]  Il punto diventa, se io do una teoria, questa teoria che io do, magari quando faccio una logica pi¨ un ragionamento, che si chiama interno. Questa Þ la mappa che io faccio, com'Þ rispetto al modello? E' corretta o complessa?
Transcript: [2362.885 --> 2388.451]  questo Þ tutto un problema del fin dopo dell'altro, Þ chiaro? Ora perchÞ quella roba lý non Þ cosý facile? PerchÞ prima di tutto vengono a trovare le regole perchÞ vengono a trovare le regole? Lui dice perchÞ me ne frega, me lo scrivo tutto con le nuove e lo so per‗ partendo dai matematici
Transcript: [2393.159 --> 2420.699]  Se nel mio modello ci sono i naturali, i naturali sono infiniti. Quindi semplicemente non ho possibilitÓ di scrivere una teoria che non era tutta. Se io faccio una teoria del mondo anche avendo 7 miliardi di persone
Transcript: [2421.425 --> 2451.142]  se cominci a fare l'affermazione di 7 miliardi di persone, se cominci a fare 20 o 30 diventa 7 miliardi alla 30, non per 30, perchÚ insieme alle frasi dice 40-20. Allora Þ chiaro che, come vedremo, per‗ qui siamo nella fase 0, il vero problema Þ se noi riusciamo, allora com'Þ che diciamo? Beh, noi scriviamo che ci arriviamo tra 5 minuti e questo Þ il problema dell'elego illogico, dove arriveremo al ragionamento. Dici, beh, o io mi scrivo una teoria che Þ la pi¨ piccola possibile,
Transcript: [2452.002 --> 2480.251]  Poi, in qualche maniera, ho un algoritmo che se io ti chiedo se una certa formula appartiene a T, in un tempo ragionevole mi dici che Þ vero o falsa, cioÞ magari non te l'ho detta, tu la riesci a concludere, questo. Quindi questo punto si spolta dal fatto 1 di dire la correttezza, che vuol dire, se mi dici che Þ vera, Þ vera, e completezza me lo dici sempre e qualche volta ti dimentichi.
Transcript: [2481.365 --> 2508.5]  Ovviamente per dirvi una cosa che sicuramente fare dei corsi di logica da matematici, la cosa interessante che nel 1930 Agones ha dimostrato, che se tu prendi N, un insieme infinito come N, per‗ ti dici che, permetti di dirti che 1 per 1 pi¨ 2 Þ uguale a 3 per tutti i reali, cioÞ un modo per dire, per dire che 3 meno 2 Þ uguale a 1,
Transcript: [2509.023 --> 2536.934]  se tu trovi un modo di formalizzare il pi¨ e il meno e il per quindi 3 x 5 vado a 15 quindi se tu trovi un modo di scrivere queste sezioni tali per cui si applicano i naturali quindi solamente somme e solamente differenze non Þ possibile scrivere una teoria che Þ un algoritmo del termine che Þ in grado di
Transcript: [2538.082 --> 2559.682]  di dirti che Þ completo, ovvero sia, ci sarÓ sempre una formula che l'algoritmo non riuscirÓ mai a dire se Þ vero o falso. Questo per chiaramente non c'Þ dettaglio, per‗ Þ un punto per mettere in prospettiva. Poi, se facciamo un corso di logica
Transcript: [2560.593 --> 2589.652]  di veritÓ, arriviamo alla number theory, facciamo un corso della computer science e lo spieghiamo come punto d'arrivo che comunque noi non ci arriveremo mai perchÚ noi naturali abbiamo 64 bit che noi possiamo rappresentare. Abbiamo chiaramente il problema della computazionale, c'Þ la computazione, cioÞ del tempo computazionale, ma non abbiamo il problema dell'incompetenza.
Transcript: [2593.28 --> 2608.805]  un algoritmo di calcolo che dipenderÓ solo dal fatto che faremo una soluzione che per noi informatici serve nel 99,9% dei casi.
Transcript: [2614.103 --> 2643.331]  Quindi queste due prioritÓ di correttezza e di incorrettezza della teoria sono esattamente quello che noi faremo e noi faremo vedere che in tutti i melodici che noi faremo ce n'abbiamo questo sempre e questo qua di sempre e vedremo esattamente quando accetteremo questo e questo agli stessi Quindi in questa slide c'Þ niente di pi¨ di quello che ho detto
Transcript: [2643.685 --> 2673.267]  che Þ che la teoria deve essere completa, ma pu‗ essere incorretta, ma pu‗ essere incompleta. E non Þ che torna a ripetere come nel caso che ho fatto prima, non Þ che Þ incompleta, non ve lo vogliamo, perchÚ a volte il costo di costruire una teoria informatica da completezza Þ troppo alto. Quindi cosa fai? Lo gestisci nel mondo reale. Metti il portiere alla porta e chiedi alla gente chi Þ. Se non l'hai mai vista, gli chiedi di essere felice in questa maniera.
Transcript: [2679.95 --> 2709.295]  Quindi, noi diciamo, diamo il concetto di teoria e modello. Diamo il concetto formale di teoria e modello. PerchÚ io l'abbia andata nelle lezioni precedenti, ma l'abbia andata separatamente. Noi diciamo, prima di andare a introdurre una teoria, aveva detto una teoria Þ un insieme di assezioni. Un modello Þ un insieme di percenti. Io dico che, adesso, T Þ una teoria di M. Ho relativizzato quella di teoria al modello di differenza.
Transcript: [2712.502 --> 2741.965]  Noi diciamo, preso un modello all model, preso l'insieme di fatti del dominio, preso una qualunque teoria, diciamo che questa e questa Þ una teoria di questo modello e questo modello Þ un modello di T, se, solo se, T Þ corretta per M. Dove l'ho detto prima, T Þ corretta per M nel senso, non se per tutte le azioni della teoria, la sua interpretazione del modello Þ detto M.
Transcript: [2743.332 --> 2772.914]  Chiaramente questa ipotica di correttezza Þ fondamentale nelle applicazioni efficienze. L'attore di competenza, come abbiamo detto, ha un problema di costo che viene imposto, in realtÓ viene fatto solo in quelle applicazioni dove la non competenza Þ un problema. Esempio banale, l'ho fatto prima e lo faccio adesso,
Transcript: [2773.252 --> 2802.614]  Chiaramente quando tu fai il software che deve fermare un treno per evitare di andare a sbattere, tu vuoi che il software sia completo. Ed infatti quel software costa mille volte il software per gestire l'automobile. A questo punto noi definiamo formalmente una teoria del mondo, una cosa teoria modello, dove
Transcript: [2802.935 --> 2832.415]  per‗ qual Þ il problema adesso? Nel caso di S3 in qualche maniera deve avere una tabella
Transcript: [2832.668 --> 2858.42]  e pi¨ o meno trovare il modo tale per cui sono verificato o verifico che devo costruire il modello quindi adesso in questa seconda parte del corso cerchiamo di capire le condizioni necessarie e sufficienti tali per cui io voglio buttare via questi perchÚ se io riesco a trovare un metodo che prima Þ un metodo formale della logica
Transcript: [2858.842 --> 2880.408]  ma poi quando faccio software ingegneri, ad esempio software dei treni o degli aerei o del banco, io ho un modo di garantirmi che per costruzione la T rappresenta completamente M, allora ci siamo. Chiaramente per fare questo dovresti pensare
Transcript: [2880.543 --> 2907.037]  Io ho fatto tanto lavoro per dirvi che non Þ completa, vi ho spiegato che la competenza non Þ importante, per‗ in realtÓ se voglio mutare via questo, devo riputare la competenza degli altri. Per‗ vi ho anche detto che la competenza sia del linguaggio che della teoria non Þ rispetto al dominio di interpretazione, Þ semplicemente rispetto alla parte rilevante. Quindi per dirvi
Transcript: [2908.268 --> 2935.606]  Abbiamo detto che c'era dominio. Abbiamo detto che c'era linguaggio. Abbiamo detto che il linguaggio si proiettava su una sottosegna del dominio di Praga. Poi prendiamo la teoria che Þ qua dentro. La teoria si proietta su un M che lo proietta cosý, che magari Þ un sottosieme dell'M privo del modello. Ok?
Transcript: [2937.158 --> 2966.943]  Quindi io ho mantenuto sempre la correttezza, ho sempre detto il linguaggio mi rimpicciolisce quello che Þ il dominio di interpretazione, il modello lo prendo corretto ma non concreto, quindi mi rimpicciolisce quello su cui posso parlare. Per‗ dov'era quello che ho scritto, qual'era il concetto fondamentale che ho scritto nelle slide precedenti?
Transcript: [2967.365 --> 2992.222]  E' esattamente il concetto che poi fa nascere la diversitÓ della rappresentazione. Chiaro che siano delle scelte, da D a D' e da M a M', questa fatta dalla scelta del linguaggio, sono arbitrarie.
Transcript: [2996.373 --> 3019.07]  Cosa vuol dire arbitrarie? E' l'elemento di soggettivitÓ della prima lezione. Normalmente noi, nel linguaggio naturale, la facciamo costantemente. Per‗ se adesso noi, da informatici, blocchiamo, il problema non Þ fare questo, il problema Þ sapere la scelta che hai fatto. E' chiaro? La diversitÓ
Transcript: [3020.892 --> 3049.276]  non Þ eliminabile, ma non solo a livello umano a livello pi¨, la stazione di Trento Þ diverso da qualche parte, sono tutti diversi per‗ se io riesco a rendere trasparente questo processo di dimenticare i dettagli allora immediatamente a questo M qua
Transcript: [3052.381 --> 3082.132]  io riesco ad essere corretto e completo. Quindi la correttezza la posso impostare, la correttezza la costruisco. Notare bene comunque, e ricordo, che per impostare la correttezza ho dovuto formalizzare il modello. Ho formalizzato il modello, questo mi ha dato la correttezza. Adesso devo costruire questo mapping qui, di modo che poi posso completamente dimenticarmi l'altro modello. Quest'ultimo rappresentato di canoni.
Transcript: [3087.042 --> 3105.638]  Ovviamente le applicazioni canoniche le possiamo fare come vogliamo ma fondamentalmente dal punto di vista matematico quale sono le requisite che hanno. Allora prima di tutto
Transcript: [3106.904 --> 3134.478]  Io avevo appena detto che non serve la competenza e ora la devo fare dietro alla finestra altrimenti non riesco a fare... infatti la competenza non mi serve per utilizzare la semanza mi serve per utilizzare la modella per cui prima la costruisci e poi la butti via. Per‗ te lo costruisci in modo che poi la puoi buttare via senza dimenticare niente. Qual Þ il punto fondamentale?
Transcript: [3140.57 --> 3168.059]  e questo Þ il modello Þ chiaro prima di tutto che c'Þ tante teorie diverse non so se Þ chiaro ma Þ anche vero che questa teoria per come l'ho definita non necessariamente completa Þ anche teoria di qualunque modello pi¨ grande
Transcript: [3172.7 --> 3196.814]  Teoria di M incompleta e anche teoria di qualunque M' tale che R non c'Þ insieme di M', insieme di fatti.
Transcript: [3204.695 --> 3232.066]  Quindi, perchÞ questo Þ un problema? Questo Þ un problema perchÞ magari se non sono stato attento, chiaramente qui ci sono delle cose che magari non voglio. Allora devo costruire questa... Devo riuscire a darmi un metodo da definire formalmente il fatto di massimalitÓ della teoria. Una teoria Þ massima rispetto ad M se, secondo se,
Transcript: [3233.669 --> 3263.386]  Þ completa rispetto a delta non massima o incompleta o non dotata. Tornare bene che, lo ripeto, il ponte di massimalitÓ non Þ necessario ma diventa importante ogni volta che io voglio gestire nel sistema la parte di non massimalitÓ. Torniamo a fare l'esempio, torniamo a fare
Transcript: [3263.993 --> 3293.744]  che poi arriva a spiegare la definizione che diamo dopo se io faccio l'applicativo di tutte le persone che sono all'universitÓ di Trento e c'Þ una persona che Þ all'universitÓ di Trento ma non Þ nel database si faccia una domanda al database lui ti dirÓ che non c'Þ se applica il database normale in realtÓ c'Þ va bene
Transcript: [3294.841 --> 3320.66]  La rappresentazione di database Þ disalineata rispetto alla rappresentazione del mondo, ma tu lo sai e quindi nel mondo fai tutto il lavoro che ti permette di risolvere il problema. Per‗ questo vuol dire che Þ un'attivitÓ extra che fai, che quindi lo puoi fare, come ho detto prima, perchÚ se sbagli va bene pi¨ o meno lo stesso, la gente non si fa male tutti i giorni,
Transcript: [3321.689 --> 3350.512]  c'Þ un elapsed time che rimuove molto pi¨ lente le calcole e cosý via. Quindi quando io faccio il database della gente che gira per trento per un'ITN mi va bene, non ho possibilitÓ. Per‗, la possibilitÓ ci vuole per S3, perchÚ se uno di voi va lÓ e dice al mio esame, gli viene un colpo e non Þ accettabile, Þ chiaro?
Transcript: [3351.541 --> 3376.567]  Quindi vedete, l'applicazione Þ quello che ti dÓ la... Allora, la domanda Þ qual Þ la condizione che, come l'ho giÓ detta, che il database di S3 ha in pi¨ rispetto al database, intendo come contenuti, non come conciliatori di gestione, rispetto al database di gestizione delle persone della dinamica, della dinamica...
Transcript: [3381.308 --> 3407.87]  e chiaramente questa slide non c'Þ niente di nuovo, l'ho giÓ detta ma la potete leggere con calma. Ad esempio un ER model incompleto, questo Þ sempre vero, c'Þ ad esempio nel database di S3 non c'Þ scritto che un professore pu‗ essere anche un ossedente,
Transcript: [3409.608 --> 3435.882]  e voi mi direte, si ma ci sono studenti che sono professori? No, io puoi essere studente in un'altra parte, non sono studente del corso d'orizzonte. Questa informazione non c'Þ scritta, Þ implicita, indettamente, Þ incompleta. Infatti i dettabili sono incompleti, infatti gli armoni sono incompleti, ed Þ esattamente il motivo per cui non c'Þ paralogica. Una tabella che ti mette
Transcript: [3436.253 --> 3465.818]  ci sono casi ovvi, tutti i casi ovvi quindi non Þ chi Þ e cosý via. Rimane sempre il fatto, scritto qua, che il concetto Þ che c'Þ un rapporto meno e meno, c'Þ un rapporto meno e pi¨ meno, con la teoria di Montaigne. Questo deve sapere cos'Þ la teoria meno. Che dobbiamo eliminare?
Transcript: [3470.257 --> 3494.472]  noi diciamo, chiamiamo il modello canonico il modello che prende piano massimale ovviamente la domanda Þ abbiamo detto che c'Þ un rapporto mini a mini con i modelli e fra teoria massimale e modello canonico
Transcript: [3502.37 --> 3530.264]  Nel momento in cui ci siamo dati la possibilitÓ di avere due nomi con lo stesso oggetto del modello, mi sono creato questo casino. Ed Þ il motivo per cui voi avete, avete tutti, molti di voi, Marco e Tomasio sono una decina, in un'universitÓ, ma ognuno di voi ha il nome di matricola.
Transcript: [3532.846 --> 3559.39]  ossia le applicazioni, noi uccidiamo questa proprietÓ semplicemente uccidendo i sinali che come vedremo ci dÓ una capacitÓ di fare ovviamente la domanda vera Þ qual Þ i ragionamenti pi¨ che puoi fare e lo facciamo alla prossima lezione cioÞ quali sono le conseguenze che tu puoi far rendere assumendo che non ci sono dei sinali abbiamo giÓ visto, avete sentito, gli esercizi che hanno ancora un modo assaggio negation by failure
Transcript: [3566.866 --> 3592.33]  Qual Þ il punto fondamentale, che Þ il punto che Þ scritto qua? Ricordate che all'inizio del corso avevo detto il modello inteso, qual Þ il modello inteso? Quello che ho in testa, Þ quello che io non riesco a comunicare. Io vi dico che se io dico che la teoria massimale vuol dire essenzialmente che l'ho costruita in modo da non dimenticare niente, il modello canonico Þ la rappresentazione
Transcript: [3594.17 --> 3620.225]  La teoria che ho fatto Þ completa e corretta rispetto alla formalizzazione dell'intended model come canonica mossa.
Transcript: [3628.055 --> 3655.291]  creiamo una rappresentazione canonica in cui la teoria T Þ massimale iniziale Þ esattamente come prima
Transcript: [3655.628 --> 3668.032]  M'ho richiesto che M Þ un modello canonico per TdA. M Þ un modello canonico per TdA.
Transcript: [3684.383 --> 3706.928]  un punto vado a dire Þ che io in realtÓ questo f qua non Þ che mi arriva da qua ma mi arriva da lÓ su mi arriva dal canonico world model Þ nel world model che definisco la funzione di interpretazione Þ lý che decido come costruire il modello quindi devo eliminare la d da lÓ su in cima
Transcript: [3717.695 --> 3738.637]  e che cos'Þ che faccio la cosa ovvia? un dominio insieme di quelle delle sezioni che sono iniquite alla continuitÓ delle relazioni quindi un dominio L Þ diventato una scotte
Transcript: [3743.986 --> 3773.517]  non c'Þ pi¨ il dominio il modello del mondo Þ diventato una copia, non c'Þ pi¨ il dominio chiaramente questo vuol dire che quando faccio il mio sistema, la mia specifica mi specifico bene alle enti in modo che sia fatto cosý per‗ vi anticipo adesso, lo vediamo fra le lezioni
Transcript: [3775.002 --> 3799.96]  e l'ho giÓ detto prima, ma Þ per il mondo reale, questa qua Þ impossibile da fare. E' impossibile da fare sul mondo dei naturali che sono infiniti, si dice che se ne frega, ma banalmente Þ impossibile da fare, ad esempio anche nell'evo, Þ impossibile da fare perchÚ? PerchÚ sarebbe troppo grosso. PerchÚ ci‗ che Þ vero nel mondo Þ troppo grande, anche facendo un sacco di ipotesi, ma lo vedremo fra due volte,
Transcript: [3800.264 --> 3825.847]  per‗ questa cosa qui per noi non arriva mai e questo Þ il motivo per cui la gente ha inventato la logica e questo Þ il motivo per cui la gente ha fatto il ragionamento perchÚ anche se tu non sai tutto esplicitamente hai dei modi per calcolarlo per‗ questo viene dopo adesso noi in qualche maniera passo passo e ricorda dove siamo partiti nella prima lezione abbiamo un oggetto che ci dice se costruiamo questo oggetto noi in qualche maniera il modello lo siamo giÓ dimenticato
Transcript: [3830.504 --> 3860.002]  e una volta questo dimenticato quella cosa lý, la rappresentazione canonica di un modello ha da mettere insieme questo insieme di fatti del modello, stagioni per cui c'Þ un A nella teoria medifemmica, che Þ la teoria che nasce dal modello. Quindi, noi stiamo dicendo che quando noi
Transcript: [3862.567 --> 3889.702]  se abbiamo una rappresentazione canonica e lo possiamo fare solamente rispetto a un modello del mondo canonico noi il modello Þ totalmente sparito qui c'Þ la M e Þ sparito quindi una teoria del mondo Þ un programma Þ quello che voi avevate detto, una struttura d'arte quindi sotto la limitazione che sei in grado di iscriverla
Transcript: [3891.001 --> 3916.162]  in qualche maniera, nella misura in cui tu hai fatto la tua procedura di costruzione che segua questa roba qui, che segua, che tu sai esattamente passo passo cosa hai perso, perchÚ comunque hai perso sicuramente questa struttura che fai sempre, tu di fatto non puoi dimenticare del momento. Questa slide qui
Transcript: [3921.865 --> 3948.865]  Questa slide qui ci dice che Þ quello che, perchÚ sto dicendo questo? PerchÚ adesso, perchÚ di fatto il processo che vi ho detto prima Þ esattamente il processo che vi Þ insegnato a fare. Quando avete fatto software engineering, fate calentamento di formaggio e cosý via. Prima di tutto ti scegli, Þ il motivo anche per cui ho detto che
Transcript: [3949.338 --> 3978.076]  vi ricordate nella prima slide che lo farete aereo e flutuazione io ho detto che sono tre tipi di modelli del mondo uniforma uniforma uniforma
Transcript: [3979.257 --> 4004.266]  A parte questo, e abbiamo solitamente gli RNM che lavorano su questa roba e fanno leggeramente sui modelli informali, questo Þ quello che voi avete sempre fatto. Questo Þ quello che io vi sto dicendo, per‗ questi due sono ambientalmente vicini,
Transcript: [4005.025 --> 4027.283]  chiaramente pi¨ vicini vuol dire pi¨ costosi di imparli ma Þ esattamente quello che implicitamente vuoi fare cosa che voi fate usate modelli semiformali semplicemente scegliendo prima la forma di linguaggio poi scegliete informalmente
Transcript: [4028.347 --> 4056.73]  il dominio, nel caso di S3 ti dicono di avere tutti i tuoi studenti dentro, devi in qualche maniera fare una procedura e tu li metti dentro e dopo di che tu fai un mapping, dov'Þ il mapping? Dov'Þ questo mapping? Dov'Þ nel database il mapping? In S3 dov'Þ il mapping? Dov'Þ F? Cosa Þ F? Domanda che faccio a voi, gli informatici. La funzione di interpretazione in S3 che facciamo? Com'Þ che la gente la fa?
Transcript: [4057.118 --> 4077.419]  Þ una funzione che prende il nome e dÓ fuori un oggetto del mondo
Transcript: [4086.532 --> 4111.777]  il vostro numero di codice di notte torcidica. La vostra... come si chiama? Matricola. La matricola chiaramente, per‗ questa matricola qua secondo me Þ abbastanza scema, anche secondo le funzioni di geometrazione Þ un puntatore. Per‗, nella vostra vita,
Transcript: [4111.962 --> 4141.78]  e anche nel passaporto. Per‗ un contatore Þ fatto bene, no? E poi c'Þ il tuo tipo nella patente, ma anche i gruppi di ricercatori. Ma il pi¨ interessante, dove c'Þ una funzione intelligente, Þ quella del Consiglio Associativo per l'Italiano, il codice fiscale. Infatti il codice fiscale la gente lo pu‗ verificare, infatti nel codice fiscale c'Þ l'ultima parte dei bit che Þ lasciata arbitraria per evitare il caso da persone o se non Þ, giornate non sopposte,
Transcript: [4142.101 --> 4151.483]  cosý via dicono che c'Þ questo arbitrario qua fino ad essere funzionato quindi alla fine la funzione di derivazione
Transcript: [4163.228 --> 4185.807]  E' finita? No, Þ ancora complicata. Ad esempio, un straniero non riesce a pagarlo perchÚ nel pagamento italiano deve mettere il codice fiscale. Uno cambia nome. Io ho cambiato nome e ho avuto due anni per avere il codice fiscale corretto. E poi ovviamente tutti i sistemi informativi avevano un orecchio.
Transcript: [4186.01 --> 4202.412]  e quindi ovviamente non dobbiamo stare con un casino per provare a farlo passare a quant'altro. PerchÚ? PerchÚ il mondo Þ morto ed Þ l'ultimo per cui, penso nell'opinione che gliel'avrebbe fatto l'Irano, per chi li vuole fare.
Transcript: [4206.648 --> 4234.036]  Tutto questo per dire che non Þ che io sto... La logica, non Þ che Þ una cosa scratta dove andiamo a dimostrare che... Certo, Þ importantissimo sapere che... Tutto quello che spero che voi farete e vedrete anche pi¨ avanti, in realtÓ questi concetti formali altri non fanno,
Transcript: [4234.289 --> 4262.318]  che rendere espliciti varie scelte che voi comunque dovete fare, state facendo e che comunque adesso con questo corso penso che cominciate ad imparare le conseguenze, perchÚ sono state fatte cosý e anche le conseguenze a volte non si ovviano bene. A questo punto queste qua sono tutte chiacchiere che vi servono solamente, che vi lascio da leggere
Transcript: [4264.462 --> 4290.787]  mi stiamo un po' indietro di corso. PerchÚ ho messo questa slide qua che Þ tutta molto peccherosa e cosý via? PerchÚ in effetti volevo collegarla alle prime lezioni, quando le prime lezioni facevo vedere la roba dello scenario delle foto, poi dicevo, ah sý, una cosa strana. No, no, non Þ una cosa strana, vedete la doppia faccia, non Þ una cosa strana, Þ esattamente quello che succede normalmente. La soggettivitÓ della rappresentazione, l'inconsistenza della rappresentazione, Þ sempre cosý.
Transcript: [4291.715 --> 4316.453]  PerchÚ? PerchÚ fortunatamente abbiamo questa libertÓ di scelta che ci permette, che Þ esattamente quello che ci dÓ resilienza, che Þ esattamente quello che ci permette di fare il sistema il pi¨ veloce possibile, ma esattamente quella che poi, quando vai nel web o in qualunque altra applicazione, ti crea, o anche addirittura quando due persone si parlano da culture diverse, si parlano
Transcript: [4317.803 --> 4345.698]  impedisce il fatto che l'altra scelta impedisce la comunicazione, pu‗ essere comunicazione di dati, comunicazione di persone, ma comunque che pi¨ delle presentazioni che noi facciamo che sono ottimizzate sul nostro problema, sul nostro parco, se lo vuoi chiamare, lo vogliamo chiamare poi di fatto a esattamente il blocco principale che abbiamo quando vogliamo integrare la presentazione di test.
Transcript: [4346.727 --> 4359.333]  Vorrei andare avanti e introdurre la prossima lezione
Transcript: [4384.19 --> 4409.367]  Notate bene dove siamo arrivati, ho dato il world model canonico, quindi ho spiegato la logica, ho fatto un modello e ho puntato fuori, guardavo dalla finestra e avevo detto che c'erano tutti i tipi di world model. Quali sono? Siamo ovviamente sempre quattro, per‗ questa Þ l'ultima lezione che sarÓ domani per poi finalmente andare qua.
Transcript: [4415.729 --> 4445.463]  Quanti sono i numeri del mondo? 7. Il pi¨ migliori della settimana, il pi¨ migliori della creazione. In questi numeri c'Þ un bellissimo Paypal, pi¨ in alto del 54, l'incubo del numero 7, c'era questo nero scienziato, e in tutti i Paypal c'Þ sempre il numero 7, pi¨ o meno 2, ovunque. Quindi il numero 7 Þ bellissimo, lo trovate anche sui sociali. Allora, quello che... Prendo un po' di tempo su questo e mi domandino anche veloce.
Transcript: [4445.767 --> 4473.003]  Allora, se voi ricordate la prima lezione dici, sý ma, siam fatti, ricordate che noi vogliamo lavorare in modo canonico, quindi non vogliamo pi¨ avere i modelli, certo vogliamo avere i modelli per essere certi che rappresentiamo bene, ma poi nel calcolo non esistono i modelli. E ricordo anche che rappresentare l'insieme non Þ una rappresentazione analogica, Þ una rappresentazione linguistica
Transcript: [4475.095 --> 4504.289]  la nostra sorpresa potrebbe essere che se li guardi dici ok tant'Þ vero che poi li facciamo
Transcript: [4505.639 --> 4532.167]  Cos'Þ un Entity Graph? Notate bene che l'ho diviso in 7 di base e composti. Di base sono quelli che noi usiamo normalmente. Allora, di base, Entity Graph. Secondo lui Þ 7. Faremo N, per‗ di fatto Þ esattamente l'alcabella di prima. Nome,
Transcript: [4535.39 --> 4559.858]  Allora, rappresentazione del mondo numero uno, i database razionali che noi faremo diventare knowledge graph, in particolare i graph.
Transcript: [4566.052 --> 4582.083]  che corrisponde esattamente alla teoria dei modelli se questo Þ il dominio vuol dire prendere vari punti
Transcript: [4596.106 --> 4624.81]  questo Þ di pi¨ importanti perchÞ sono quelli esattamente che ci permettono di tenere tra tracce di tutto. L'odio ti dice che Þ uno dei tre modelli. Il secondo Þ quello
Transcript: [4625.671 --> 4654.51]  che siamo in Italia. E voi di questo ne avete visti due, pi¨ o meno. Qual Þ il dominio che voi andate a prendere?
Transcript: [4654.949 --> 4683.333]  parlate solamente di insiemi e poi relazioni inferiori insiemi che si raffigurano e perchÞ questo Þ importante? questo Þ importante perchÞ a questo livello Þ esattamente il motivo per cui la gente ha fatto lo schema esattamente la gente per cui ha fatto il model perchÞ tu quando ragioni a questo livello puoi nella misura in cui lo fai vedere ti puoi dimenticare dell'identitÓ quindi puoi fare S3 e disegnare S3 sapendo che poi lo applicerai 100 volte
Transcript: [4683.805 --> 4712.712]  nella misura in cui un passaggio da qui a qui mantiene tutte quelle ipotesi di canonicitÓ che vi ho detto prima. Ovviamente vedremo che in realtÓ, e poi chiaramente per fargli armoni, vedremo che gli informatici, se ne sono dimenticati qualcuno, ce ne sono di altri, ce ne sono pi¨ due, che servono per garantirsi la correttezza, ossia gli e-arm model insieme non bastano,
Transcript: [4713.134 --> 4742.868]  ma lo vediamo la prossima volta, lo prendiamo quando vogliamo questi si chiamano Entity Graph, questi si chiamano Entity Graph, questi si chiamano Entity Graph, questi si chiamano Entity Graph, questi si chiamano Entity Graph, questi si chiamano Entity Graph, questi si chiamano Entity Graph, questi si chiamano Entity Graph, questi si chiamano Entity Graph, questi si chiamano Entity Graph, questi si chiamano Entity Graph, questi si chiamano Entity Graph, questi si chiamano Entity Graph, questi si chiamano Entity Graph, questi si chiamano Entity Graph, questi si chiamano Entity Graph, questi si chiamano Entity Graph, questi si chiamano Entity Graph, questi si chiamano Entity Graph, questi si chiamano Entity Graph, questi si chiamano Entity Graph, questi si chiamano Entity Graph, questi si chiamano Entity Graph, questi
Transcript: [4743.307 --> 4770.83]  questo definisce il significato delle parole questo definisce e quindi definisce il significato delle parole e notate bene che quando l'ho fatto qua questi concetti qua sono tutti disgiunti
Transcript: [4772.23 --> 4802.015]  CioÞ, tutti voi, quando vi dico di una macchina, voi pensate o non pensate a un taxi, non c'Þ vero se ci pensate. Al massimo non Þ inventato il taxi. Ok? Probabilmente il taxi sta qua. In realtÓ non pu‗ stare, anche se ci sta in qualche modo. PerchÚ qui in teoria non esiste. Qui invece, a questo punto c'Þ le farole. Magari qua c'Þ scritto veico, qua c'Þ scritto color, e poi c'Þ scritto yellow.
Transcript: [4802.555 --> 4831.63]  per‗ a questo punto per un unico veicolo che magari non Þ di queste robe qui, tu hai tante modi per descriversi il veicolo, se Þ una macchina si scrive per il numero di spessore delle ruote se Þ un bus, il numero dei passeggeri quindi qui noi definiamo gli elementi di linguaggio qui descriviamo quello di cui parliamo
Transcript: [4832.339 --> 4860.976]  E notare bene che qui non c'Þ fausto, ci sono le parole, ci sono i verbi, ci sono i nomi. Dato questi nomi io vi dico che l'albero ha tanto frutto. Qui dico che l'albero che ho chiamato Alfredo, che sta sotto casa mia, oggi ha un chilo di frutta, ha un chilo di pesce, che ne so. Qui intanto Þ vero che voi quando fate
Transcript: [4861.313 --> 4888.837]  nello schermo del database e voi avrete i datatagli che riprenderete che ti permettono di dare lo scopo di una riabilitÓ. Quindi quello che sta dicendo Þ che quando voi parlate della conoscenza, qual Þ l'obiettivo della conoscenza? State sempre lavorando. Quando state lavorando qui, state sempre usando il linguaggio
Transcript: [4889.63 --> 4916.478]  questa qua. Non a caso, quando fate analisi e matematica, prima di dare qualunque teoria, fate le definizioni. Ma quali sono le definizioni? Sono esattamente queste. Ti dicono esattamente che un numero reale Þ fatto in una certa maniera, che un numero intero Þ fatto in una certa maniera. Ti stanno dicendo, oh, parlo di quello. E poi a questo punto ti dicono quello che volete, che i numeri pari su tanti altri numeri di schede e cosý via. E poi dicono, ah, ok, vado
Transcript: [4916.866 --> 4943.967]  vado a fare S3 e in S3 c'Þ a questo momento 17.000 studenti. Qui c'Þ la conoscenza, qui c'Þ il linguaggio di parlare, qua ci sono le singole istanze e se chiaramente tutto Þ un bel teorema fatto bene si applicheranno tutte le istanze che soddisfano le ipoteti, ovvero sia
Transcript: [4944.98 --> 4974.848]  Sotto l'ipotesi, chiaramente, che il linguaggio che usi qui Þ canonico, che la conoscenza di qua Þ canonica, e a questo punto di riguardo. PerchÚ queste, sono quelle che si mappano sulle singole estrazioni, che hanno il dominio inteso. Abbiamo finito? No, non abbiamo finito, perchÚ poi, in realtÓ, quando dici questo, tu stai assumendo uno di questo, e questo assume uno di questo.
Transcript: [4975.169 --> 5004.447]  quando vuoi fare un diario moda non Þ che vi dico dimmi esattamente che parola sto usando nel vocabolario e allora cos'Þ che succede? c'hai i nuovi tipi di composizione dei modelli che sono composti perchÞ quindi dico guarda che se tu vuoi fare sta roba qui ma non vuoi avere casino sul fatto che ci stiamo sbagliando sui sinonimi o sui polissemia e mi devi dire anche
Transcript: [5004.7 --> 5034.569]  quando vogliono dire parole. Oppure, se tu vuoi parlare delle persone, te frega niente del livello della conoscenza, questo Þ il livello del linguaggio, questo Þ il livello della conoscenza, questo Þ il livello del mondo, ok, non ne frega niente di parlare del mondo, per‗ mi devi dire i concetti, e cosý via. ╚ chiaro che se tu vuoi avere una rappresentazione logica, completa, tale per cui non c'Þ limitÓ, devi giocare a questo livello. Quando si fa nel modo reale, mai,
Transcript: [5034.974 --> 5059.51]  giustamente, perchÚ? No, non Þ vero mai, non si fanno il 99.99%, perchÚ? PerchÚ questo vuol dire fare encoding informazioni, vuol dire costruire quelle funzioni di interpretazione, vuol dire fare le funzioni di ragionamento, costano, ok? E parlando del mio favorito, che sono degli LRM, se vogliamo fare gli LRM incorretti dobbiamo fare a questo livello, altrimenti faranno sempre le cazzate
Transcript: [5067.627 --> 5095.589]  quindi questa Þ la lezione della prossima volta, daremo prima i tre modelli canonici e base e poi quelli composti, vedremo la pratica in cosa consistono e poi con questo vedremo di fatto che nella pratica del mondo reale
Transcript: [5096.686 --> 5122.555]  La gente non Þ che fa questa roba qua perchÚ Þ scema o non Þ attenta, perchÚ c'Þ un problema di costo e vedremo che a questo livello il costo Þ talmente alto che la gente si Þ inventata la logica e quindi vede dove la logica diventa in questo momento un meccanismo che Þ il ragionamento, Þ quello che noi umani facciamo, Þ un meccanismo per non dire tutto ma sapere delle regole tale per cui anche se non ti dico tutto noi umani siamo resilienti e riusciamo a capire quello che non hai detto.
Transcript: [5124.513 --> 5153.639]  che Þ il problema che nel titolino 157 che ha inventato l'AI si Þ posto, pensavo di non usarlo in tre anni, siamo nel 2025 ancora in risolto dell'intelligenza artificiale ma che nell'informatica riusciamo a risolvere abbastanza bene. Bene, ci fermiamo qui e ci vediamo domani.
2025-10-14 13:43:55 - whisperx.transcribe - INFO - Performing alignment...
