---
# yaml-language-server: $schema=schemas\note.schema.json
Object type:
    - Note
Tag:
    - 25-09-pt1
Creation date: "2025-10-17T11:59:07Z"
Created by:
    - Mattia Pistollato
id: bafyreigtgkbgm2mritaxaywkilbwhwlxv2p34qvipwav434hrwqoqximtm
---
# 25-09 pt1   
### La Formalizzazione Logica del Processo di Conoscenza   
Una **proposizione** è un giudizio di valore, di verità, rispetto a una variabile di certezza. Se si afferma "piove", si descrive una situazione o un fatto (un'asserzione); se si dice "è vero che piove", questa è una proposizione. Il giudizio sul valore di verità di un'asserzione permette di esprimere che l'asserzione è vera, è falsa (introducendo la **negazione**, come il segno $\neg$) o che non si sa.   
In questo contesto, la **conoscenza parziale** (un fatto non presente nel modello) e la **conoscenza negativa** (ciò che non è noto viene assunto come falso) sono concetti chiave, poiché si ritiene che siano la fonte della maggior parte degli errori.   
Il corso si concentra sulle **quattro attività mentali** (Percezione, Concettualizzazione, Comprensione e Ragionamento) e sulle **quattro rappresentazioni del mondo** che queste generano (percetti, concetti, asserzioni e proposizioni). Queste rappresentazioni vengono costruite sequenzialmente. La **logica** fornisce la struttura per ricostruire queste rappresentazioni e per ragionare su di esse.   
La logica permette di eseguire un calcolo e di applicare un algoritmo per verificare se la **memoria** acquisita è **consistente** con ciò che è stato percepito. Ad esempio, percepire un "uomo a tre gambe" solleva problemi di coerenza rispetto a ciò che sappiamo (la nostra conoscenza pregressa). La logica, tramite tecniche di **ragionamento** (come la deduzione), permette anche di estendere la conoscenza, derivando fatti sconosciuti da ciò che è già noto.   
Nei sistemi di Intelligenza Artificiale (AI), questo processo è implementato in una **pipeline** continua e ricorsiva (percepire, concettualizzare, comprendere, ragionare) che permette di aggiornare e allineare continuamente la memoria.   
Il processo ha la seguente struttura:   
1. Si parte dai **dati**.   
2. La **Percezione** traduce i dati in **percetti** e **percezioni** (rappresentazioni analogiche).   
3. Queste diventano **concetti** (parole) tramite la **Concettualizzazione**.   
4. I concetti si compongono in **asserzioni** (proprietà e fatti, la nostra conoscenza) tramite la **Comprensione**.   
5. Le asserzioni diventano **giudizi di verità** (Vero o Falso), trasformandosi in **proposizioni** tramite il **Ragionamento**.   
   
È fondamentale formalizzare matematicamente questo processo per poter eseguire un calcolo logico in modo formale.   
### Rappresentazioni e Semantica   
Il **mondo** non è accessibile direttamente; l'accesso che abbiamo è mediato da ciò che percepiamo, ovvero le **percezioni**. Le percezioni sono alla base delle **rappresentazioni analogiche**. Le rappresentazioni rimanenti—concetti, asserzioni e proposizioni—sono di natura **linguistica**.   
Tradizionalmente, i linguaggi di modellazione come i modelli ER (Entity-Relationship) o UML (Unified Modeling Language), spesso insegnati nei corsi di logica, hanno fornito la **sintassi** (le regole di formazione del linguaggio), ma non la **semantica** (il dominio di interpretazione associato alla sintassi) in modo rigoroso. Senza una semantica formalizzata, non è possibile dimostrare in modo inequivocabile che un algoritmo o un calcolo sia **corretto** rispetto alla realtà che intende descrivere.   
Questo corso mira a fornire un meccanismo per l'analisi della **semantica**, in particolare delle rappresentazioni analogiche, attraverso il formalismo dei **percetti**. Ciò consente di definire regole di deduzione che non solo funzionano, ma sono anche dimostrabilmente **corrette** e **complete**. In altre parole, se la rappresentazione (memoria) è corretta, ciò che viene dedotto è garantito essere corretto.   
### Le Piramidi della Rappresentazione e della Logica   
L'obiettivo è definire linguaggi di rappresentazione in grado di mappare il processo PCUR (Percezione, Concettualizzazione, Comprensione, Ragionamento). Il processo di formalizzazione logica si articola in una struttura piramidale, la **piramide delle logiche**, che garantisce la correttezza e la completezza del ragionamento ad ogni passo.   
Questa struttura logica è messa in relazione con la **piramide DIKW** (Data, Information, Knowledge, Wisdom).   
- I **dati** sono in qualche modo simili ai **percetti**.   
- I dati connessi creano **Informazione**, che si associa alla **Concettualizzazione**.   
- La **Conoscenza** (Knowledge) corrisponde alle **asserzioni** (ciò che sappiamo).   
- La **Saggezza** (Wisdom) è interpretata come la capacità di esprimere un **giudizio di valore di verità** su un'asserzione, o di prendere la decisione corretta.   
   
La **piramide delle rappresentazioni** (PCAP: Percetti, Concetti, Asserzioni, Proposizioni) definisce i quattro livelli di rappresentazione e come sono generati in funzione del livello precedente. I **dati** sono collocati al livello 0, al di fuori dei percetti, che rappresentano l'output della percezione.   
**La nostra conoscenza può modificare la percezione?** La risposta è affermativa. La nostra memoria crea "prior" (conoscenza pregressa). Vediamo ciò che ci aspettiamo di vedere. La conoscenza, dando struttura, influenza quello che andiamo a percepire successivamente.   
La struttura piramidale indica che salendo si aumenta il livello di **astrazione** (lifting). Al livello del **Ragionamento** (proposizioni), il mondo non è più presente nella logica stessa, ma si lavora solo con i valori di **Vero o Falso**. Questo formalismo, che si basa su ipotesi iniziali sulla percezione, permette di calcolare la correttezza, la completezza e la consistenza.   
### Composizionalità e Ragionamento   
In ogni fase del processo logico (Percezione $\rightarrow$ Concettualizzazione $\rightarrow$ Comprensione $\rightarrow$ Ragionamento), l'attività prende l'output del livello precedente e, attraverso la **composizione** di nuovi elementi con quelli esistenti (operazioni "New + Compose"), genera strutture di rappresentazione più astratte.   
Il punto cruciale è che la **semantica** deve essere mantenuta in ogni passo. Se si deducono nuovi fatti a un livello superiore, questi devono essere coerenti e validi rispetto a ciò che è vero al livello inferiore. Questo principio di **composizionalità** è ciò che garantisce la correttezza.   
Storicamente, i modelli come l'ER o i DB relazionali fornivano le rappresentazioni intermedie (concetti, asserzioni), ma senza esplicitare la loro semantica formale. La logica dimostra perché tali modelli funzionano: perché seguono implicitamente le regole di composizionalità e coerenza.   
Il processo è universale. Ogni livello (ad esempio i Concetti) "osserva" o interroga il livello immediatamente inferiore (i Percetti).   
### Logiche e Rigidità dei Modelli   
La struttura del corso segue i livelli della piramide logica: **Models**, **World Models**, **World Logics** e **Language Logics** (logiche astratte e algoritmi). Non esiste un'unica Logica del Mondo. La logica appropriata (ad esempio per ragionare sulla sequenza temporale o sulla consistenza) dipende dalla natura specifica del problema da modellare. La **Teoria degli Insiemi** è il meccanismo universale che sta alla base della formalizzazione.   
A livello di **Comprensione**, le **asserzioni** possono essere strutturate come **Knowledge Graphs (KG)** o **Database (DB)**. I DB si collocano al livello dei **World Model**. I DB sono efficienti ma rigidi perché precompilano molte assunzioni. Questa rigidità li rende meno adatti ad applicazioni come il Web.   
Le **asserzioni** si trasformano in **proposizioni atomiche** (Atomic Propositions) e **proposizioni complesse** (Propositions).   
- Una proposizione atomica (es. $A$) è un giudizio di verità su un'asserzione. Per una proposizione atomica, si ha solo tre opzioni possibili: **non so**, **Vero** o **Falso** (non può essere entrambi).   
- La proposizione complessa (es. `IF A THEN B`) è definita attraverso connettivi logici (come l'implicazione, $A \supset B$), e la sua verità è determinata dalle **tabelle di verità**.   
   
Al livello del Ragionamento, il sistema è completamente astratto dal contenuto specifico delle asserzioni ($A$ e $B$ possono essere situazioni arbitrarie e complesse). L'importante è che la regola di deduzione garantisca la correttezza logica della conclusione.   
La capacità di creare rappresentazioni linguistiche complesse (Conceptualization e Assertion) consente di scegliere il livello di dettaglio e astrazione con cui descrivere il mondo.   
Come vedrete già nella prossima lezione, ci saranno **tre o quattro esempi e delle citazioni**. Dunque, **fare logica** implica tre aspetti principali: **uno, capire cosa sono queste cose** (i concetti); **due, eseguire i calcoli**; **tre, comprendere se la transizione dal mondo alla formalizzazione logica è appropriata**.   
Di fatto, in questo mondo **troviamo degli elementi, che sono i dati**. Abbiamo un problema fondamentale: **abbiamo percepito il mondo e decidiamo come formalizzarlo** (Informal-to-Formal, I2F). Successivamente, lo formalizziamo e **otteniamo un risultato all'interno del formalismo**, che è un valore, ad esempio **'A è vero' o 'B è falso'**. A questo punto, **da questo risultato, dobbiamo tornare al mondo e valutarne l'implicazione** (Formal-to-Informal, F2I). Ci sono quindi il processo I2F, il **ragionamento formale all’interno del sistema** (Formal-to-Formal, F2F), e il processo di **estrarre e comunicare al mondo**. Quando si comunica, si trasmettono informazioni, segnali e consigli, cercando di far capire ciò che è stato stabilito.   
Un **modello è una descrizione, una rappresentazione analogica**. Nella semantica, si compie un **passo di astrazione notevole**. Le **descrizioni analogiche** (immagini, suoni, continui) **non contengono linguaggio**, ma appartengono al 'mondo dei naturali'. Quando in logica stabiliamo una semantica e un modello, **non costruiamo una rappresentazione di un'attività, ma stabiliamo un linguaggio**. Vedremo il **linguaggio della teoria degli insiemi (set theory)** — i cerchietti che ricordate — e arguirò che, a parte la scelta dei cerchietti o pallini, è tutto ciò che serve per descrivere la **vostra visione approssimata del mondo**.   
Un **percetto è qualunque cosa che si distingue**, come una persona, un edificio, una macchina, o anche un'azione come **'camminare'**, che si distingue da 'correre', o da relazioni spaziali come **'essere vicino'**. Il concetto di 'vicino', in particolare, è **molto relativo** (ad esempio, a piedi o in aereo). Le **percezioni sono questi percetti messi insieme**. Di solito, il percetto non solo identifica l’oggetto o l’individuo, ma **gli associa anche qualcosa che lo descrive**.   
È cruciale notare che **non siamo ancora nel linguaggio naturale**, ma stiamo modellando l'organizzazione analogica che percepiamo. L'intuizione fondamentale è che un modello in logica è definito come **una rappresentazione che permette di descrivere** in un **formalismo non ambiguo ciò che è percepito, senza vincolarsi a un linguaggio specifico**. È una **descrizione a-linguistica del mondo**.   
Quando si modella, si identificano gli elementi, ad esempio un'entità 'Trento', che può essere modellata come un insieme di case. Utilizzando la terminologia della logica: le unità (entità) sono associate ai tipi di entità (Etype). Ad esempio, le unità 6 e 7 appartengono a 'E' (Etype) e sono probabilmente **persone generiche**. Nella logica, lavoriamo con **insiemi e relazioni**. Ad esempio, 'R1' è una **relazione binaria** (modellata come un insieme di coppie) che indica probabilmente **'dentro spazialmente'**, permettendo di esprimere concetti come 'sono dentro questa stanza'. Questo costrutto costituisce un **modello**.   
Dopo aver scelto il segmento di mondo da considerare, si decide come modellarlo linguisticamente. Questo è il **modello del mondo (world model)**, chiamato anche **modello di riferimento**. Un modello del mondo è costituito da un **modello di riferimento e da un linguaggio che consente di nominare gli elementi**. Assegnando nomi espliciti (come 'città' o 'persone') a etichette generiche, il significato diventa chiaro, poiché **la nostra mente si basa sul linguaggio**.   
Un punto cruciale nella logica è che, una volta stabilita la semantica (il modello), **non si ammette confusione**: **non è possibile usare la stessa stringa per denotare due concetti diversi** (assenza di polisemia). Sebbene il **linguaggio naturale sia intenzionalmente ambiguo**, nei linguaggi formali, termini come 'Fausto' devono puntare a un unico concetto per **evitare ambiguità**.   
Un altro principio fondamentale è la **composizionalità**: i termini del linguaggio si compongono in modo tale che **la composizione sintattica si rifletta in quella semantica**. Dunque, **il modello del mondo fornisce un linguaggio che consente di scrivere, in modo non ambiguo, i concetti e le azioni che nominano i percetti e le percezioni**. I concetti e le concettualizzazioni sono **oggetti linguistici**. Per quanto riguarda la mappatura, **per ogni concetto c’è un solo percetto, mentre per un percetto ci possono essere più concetti**.   
I **concetti sono oggetti in matematica con cui si assegna significato al linguaggio**. Questi concetti vengono **'attaccati' alle istanze**; ad esempio, 'persona' è un **tipo di entità (etype)**, e 'persona 3' è un'istanza. Assumendo che la scrittura linguistica sia ben strutturata e che **la mappatura sul modello di riferimento abbia una base matematica**, è possibile eseguire **ragionamenti corretti**.   
Se si scrive un'informazione in modo implicito (es. "Levanto" con posizione non esplicitata), si ha una **concettualizzazione**, ma non necessariamente un fatto certo. Nonostante la **composizionalità sia fondamentale**, non sempre è possibile formalizzare perfettamente tutto, dato che **il linguaggio naturale è ambiguo**.   
Riguardo la terminologia, **una percezione è un percetto composto da uno o più percetti**. Un **percetto atomico** è un'unità di percezione che **non è un fatto vero o falso**; il **nome di un percetto atomico è chiamato concetto**. Ogni volta che si definiscono i percetti, si definisce l’**alfabeto, ovvero l’insieme delle cose che esistono nel modello**. **Scegliere l’alfabeto significa scegliere i concetti che verranno utilizzati nel modello**. La semantica intesa coincide con i concetti che devono essere usati per costruire il modello.   
Considerando un esempio ('Persona 1 vive in 30'), se si afferma '30 è una città', **da regole universali stabilite possiamo dedurre ulteriori informazioni**. Verranno sviluppate diverse **logiche del mondo (world logics)**. L'obiettivo immediato è costruire le **concettualizzazioni**. Una **concettualizzazione è una descrizione**, e se è vera, è una **sezione di verità** (un'asserzione).   
La **sintassi** definisce **come costruire le espressioni** e fornisce le **regole di formazione**, essenziali per costruire percezioni complesse in modo formale. Definire una funzione introduce un **nuovo concetto che nasconde una realtà complessa**, analogo alla costruzione di un **Knowledge Graph (KG)**, che raccoglie tutte le affermazioni vere su un dominio. Tutta questa formalizzazione del significato si basa sul meccanismo della **funzione di interpretazione e del modello**. È necessario, inoltre, considerare la **fallibilità della nostra memoria**.   
Riprendendo l'esempio dell'incidente automobilistico e delle 'memorie false', è essenziale costruire i modelli e documentarli accuratamente.   
Una **logica del mondo (world logic)** è definita dal suo **modello di riferimento** e dalle **regole di inferenza**, che sono meccanismi che **permettono di dedurre altre verità non esplicitamente presenti nella memoria**. L'applicazione sequenziale di queste regole di inferenza costituisce una **deduzione** o un **algoritmo**. È fondamentale progettare con cura, poiché **la complessità aumenta e l'algoritmo può commettere errori**.   
In sintesi, una logica del mondo **consente di calcolare le conseguenze logiche**. Una **asserzione** è una concettualizzazione che sappiamo essere vera, composta da **tipi di entità, entità e proprietà**. Una world logic consente di ragionare su ciò che è noto e di **dedurre affermazioni implicitamente implicate**. I formalismi logici **non possono 'imparare' nuove regole**, né parlare di ciò che non è rappresentato. Per questo, si costruiscono **Knowledge Graph (KG)**.   
Il linguaggio più espressivo permette di affermare più fatti. Tuttavia, esiste un **trade-off**: **maggiore espressività** implica una **maggiore difficoltà di ragionamento** e un **maggiore costo computazionale**. Ad esempio, una regola universale ('Tutte le chiese sono edifici con una torre con campana') ha il potere di **descrivere tantissimi fatti con una singola stringa**. Tuttavia, **la diversità del mondo introduce eccezioni**, rendendo l'universale non sempre universalmente vero.   
Distinguiamo tra **logiche del mondo (world logic), che trattano del mondo**, e **logiche del linguaggio (language logic), che operano solo sul linguaggio**, sebbene entrambe si basino su modelli intesi. L'obiettivo è adattare e utilizzare i risultati della logica classica. Una **proposizione atomica** è un **giudizio di valore/verità** su un'asserzione, e in logica si lavora sulla **verità o falsità**.   
Una logica del mondo permette di **ragionare sulla conoscenza parziale**, che è il nostro stato normale. Strumenti logici servono a **formalizzare le proposizioni e a definire cosa è contenuto nel modello e cosa ne è escluso**. In un modello logico, ciò che conta è la **consistenza** nel nominare gli elementi, per **evitare l'inconsistenza**. Nelle **logiche linguistiche, la realtà è astratta** e ciò che importa è la **struttura linguistica della formazione**. L'uso di **regole universali** permette di **risparmiare memoria**.   
La gestione di milioni di affermazioni in modelli su larga scala richiede **algoritmi incrementali** per l'aggiornamento. A causa della complessità, la ricerca si orienta verso modelli che consentano **computazioni in tempo polinomiale**. In sintesi, le **scelte rappresentazionali sono fondamentali**. Il sistema logico, operando in un mondo in evoluzione, deve **continuare ad acquisire dati e aggiornare il modello**.   
È possibile **dimostrare la correttezza all'interno del formalismo** (F2F). Tuttavia, la correttezza complessiva (I2F e F2I) non è garantita quando si lavora con il linguaggio naturale. Tutti i sistemi sono **biasati per definizione, poiché formalizzare implica compiere scelte rappresentazionali**. Non è possibile né desiderabile formalizzare l’intero universo.   
I concetti chiave del corso includono: la **Piramide delle Rappresentazioni**, la **Piramide delle Attività**, la **Piramide della Conoscenza**, la **Logica**, i **Modelli** (percezioni e percetti), i **World Model** (concetti e concettualizzazioni), le **World Logics** (asserzioni, etype e alfabeti), e il processo **Informal-to-Formal-to-Formal-to-Informal** (I2F2F2I). Nel corso verranno affrontate le logiche per stabilire ciò che è vero e ciò che è falso.   
