---
# yaml-language-server: $schema=schemas\note.schema.json
Object type:
    - Note
Creation date: "2025-10-17T12:04:26Z"
Created by:
    - Mattia Pistollato
id: bafyreicf2lpxhahsje74nj5zrfgo3jnbni5on5f63vbiy3vuyqvheqdb3u
---
# 25-09 pt2   
   
Per poter affermare che un'azione specifica non sta accadendo ("visticciando"), è necessaria una **definizione di tale azione**. Questo è un meccanismo fondamentale che viene spiegato nell'ingegneria del software e che, nell'ambito dell'Intelligenza Artificiale (AI), deve essere implementato. È un elemento che noi, in quanto logica, dobbiamo formalizzare, in modo che poi, una volta raggiunto un accordo su **come formalizzare la rappresentazione del mondo** (o "pittura del mondo") **in un linguaggio**, si possa discutere se la descrizione formale ottenuta sia corretta e condivisibile.   
L'**entità** è il concetto più importante. Quando si costruiscono le rappresentazioni, si osserva una figura e, in base allo **scopo** (purpose) del problema da risolvere e al contesto, si decide quali **cose (things)** selezionare e come percepirle. La classificazione si basa sulla **somiglianza** percepita: le tre persone osservate sono considerate più simili tra loro di quanto non lo siano rispetto ai cani, e i cani sono più simili tra loro che agli alberi.   
Questa necessità di definire la somiglianza (ad esempio, per dire che due cani sono più simili di un cane e una persona) porta alla creazione degli **Entity Types (Etypes)**. Nello spazio dei **concetti**, che ci fornisce una **struttura linguistica**, si comincia a costruire una **gerarchia**. Ad esempio, possiamo dire che due entità sono simili perché sono istanze dell'Etype "persona". Il cane, posizionato sotto "animale", sarà più vicino a "persona" perché entrambi sono sotto l'Etype "organismo". Questa **struttura gerarchica (reticolo)** cattura le somiglianze, siano esse visive o comportamentali, e viene formalizzata durante la costruzione dei modelli.   
In questo senso, è possibile stabilire gli **E-types a priori** e in modo **top-down** (guardando la struttura del linguaggio), diversamente dall'approccio *bottom-up* talvolta usato in ingegneria del software. Gli Etypes si collocano a **diversi livelli di generalità**. Man mano che gli Etypes diventano più specifici, ad essi si associano delle **proprietà**. Ad esempio, i cani e le persone hanno proprietà legate al nascere o morire, ma solo le persone parlano. Un punto fondamentale nell'ingegneria del software, che viene formalizzato in modo espressivo, è che ad ogni variazione si associano **proprietà** (spesso chiamate "attributi" nei database), e ciò si ricollega al concetto di **Tipi di Dato (Dtypes)**.   
Per definire le proprietà delle entità (come peso o altezza), si utilizzano parametri culturali e formativi, definendo un insieme di proprietà che sono **relazioni tra l'entità e le sue caratteristiche**. Questi parametri si basano su **stringhe di valori** (come numeri, colori, date, coordinate geografiche). I **Dtypes** sono **entità astratte** (costrutti mentali) in cui le proprietà (come le operazioni matematiche di più, meno, uguale, maggiore, minore) sono **predefinite**. Il numero uno è, in questo senso, un'entità che esiste nella nostra teoria. È importante distinguere il **simbolo** ("1") dal **concetto** del numero che esso denota, ovvero il suo significato inteso.   
Una volta stabilito l'Etype (ad esempio, "persona") e la proprietà associata ("colore dei capelli"), si può associare un **Dtype** appropriato. Questo Dtype deve essere misurabile; esistono meccanismi e algoritmi per la misurazione e la verifica delle relazioni e delle proprietà. Queste proprietà, una volta scelte, servono per **identificare e descrivere** l'entità. Dato che **non è possibile descrivere completamente** una cosa percepita (manifestazione della **parzialità** delle rappresentazioni), si selezionano le proprietà che sono **sufficienti** per lo scopo del sistema informativo. Queste proprietà formano, ad esempio, le **tabelle di un database**.   
Inoltre, si descrivono le **relazioni con altre entità**. Queste relazioni possono essere di tipo **spaziale** (posizione), di **azione** (ad esempio, "parla") o **sociali/di ruolo** (amico, professore-studente). Le proprietà sono considerate relazioni interne alla singola entità, mentre le **relazioni tra entità** sono insiemi di **tuple** (come la relazione "amico"). Una volta scelti l'entità o l'Etype, è possibile definire queste relazioni.   
I **sei tipi di percetti** (entità, proprietà delle entità, Etypes, tipi di proprietà, relazioni delle entità e tipi di relazione) sono tutto ciò che è necessario per descrivere il mondo. Nonostante la descrizione linguistica sia sempre **incompleta**, è rilevante se è adeguata allo scopo del problema.   
È fondamentale stabilire come si decide **quando due entità sono uguali e quando sono diverse**. Questo richiede di poter dire se due occorrenze di entità sono occorrenze della **stessa entità** o di due entità diverse. L'identità di un'entità si basa su un insieme di proprietà che **non devono cambiare**. La scelta delle caratteristiche utilizzate per l'identificazione è cruciale. Poiché i nomi nel linguaggio naturale sono **ambigui** e i dati descrittivi sono spesso insufficienti per l'identificazione univoca, nel mondo reale si ricorre a **identificatori unici** (come il codice fiscale o il passaporto).   
Nel **mondo linguistico**, una stringa deve corrispondere a un'identità di oggetto nel modello logico, e l'unico modo per garantire l'identità è tramite un **identificatore unico**. Questo requisito si estende a tutti i sei tipi di percetti. Inoltre, il concetto di valore è spesso **soggettivo** (ad esempio, la granularità dei colori), complicando gli algoritmi di ***recognition***.   
Il passaggio dalla **descrizione analogica** (l'immagine percepita) alla **descrizione linguistica** (formalizzazione) è il punto in cui si concentrano la maggior parte dei problemi. La modellazione della **similarità e disuguaglianza** serve per determinare se due occorrenze rappresentano la stessa entità. Sebbene l'entità come **concetto** (ad esempio, "Fausto") sia invariante, la sua manifestazione (entità) evolve.   
La rappresentazione grafica utilizza **punti** per le singole entità e **etichette** (ad esempio, cerchi o categorie) per assegnare gli **Etypes**. L'obiettivo è trasformare una figura interpretativa in una **figura simbolica** attraverso una sintassi ben definita. I nomi usati (le *stringhe*) provengono dal senso comune, e sebbene non richiesti dal metodo formale, aiutano l'interpretazione della **teoria logica**. L'uso di nomi comuni, tuttavia, introduce ambiguità dovute alla **soggettività culturale** della categorizzazione.   
La modellazione del mondo richiede la definizione del **Contesto** o **Dominio di Interpretazione**, che definisce la "scatola intorno" e lo scopo della descrizione. Nella **Teoria degli Insiemi**, l'**Universo** è il **Dominio di Interpretazione** del linguaggio. Il dominio definisce il numero di elementi considerati, che possono variare a causa della **soggettività** della percezione. Se in logica si assume che una teoria sia **completa**, si può determinare la veridicità di ogni affermazione. Tuttavia, nel contesto dei sistemi aperti (come il Web), le metodologie tradizionali che assumono completezza (Closed World Assumption, CWA) non sono sempre appropriate. Le relazioni fondamentali (ruolo, spazio-temporali e azione) costituiscono l'insieme dei **fatti**.   
Matematicamente, una relazione (binaria o **$n$-aria**) è un sottoinsieme del **prodotto cartesiano** tra gli insiemi di Etypes. I percetti sono formalizzati come unità, classi e relazioni. Quando si costruiscono le logiche, si definiscono il **dominio di interpretazione** e le **relazioni** da includere. Il modello del mondo include sempre i **Dtypes**.   
Il fine ultimo è creare **frasi e asserzioni** nel linguaggio che denotino **fatti** e di cui si possa stabilire la **verità o falsità** in uno spazio-tempo dato. Un **fatto** è modellato come una **relazione**. I fatti includono: la relazione di **appartenenza** tra unità ed Etypes ("Fausto è un professore") e la relazione di **sottoinsieme** tra classi ("Donna è un sottoinsieme di persone"). Tutte queste relazioni concorrono a definire i fatti.   
I fatti sono le **asserzioni** che descrivono i percetti e sono valutabili come veri o falsi. Questo processo è necessario per evitare **descrizioni inconsistenti** del mondo. In pratica, le relazioni sono spesso rappresentate con **triple**.   
La logica fornisce la **capacità di astrazione** e i modelli necessari per eseguire **verifiche automatiche** (Model Checking). I fatti devono essere rappresentati come **asserzioni** nel linguaggio formale. Nonostante la traduzione dall'immagine al linguaggio comporti una perdita di informazione, ciò è accettabile se le informazioni essenziali sono preservate.   
La **Consistenza** (l'assenza di contraddizioni) è la proprietà fondamentale di un insieme di fatti (Modello). L'inconsistenza si verifica se, ad esempio, un'entità è membro di due classi definite come **disgiunte**. La formalizzazione del **senso comune** in regole (ad esempio, di disgiunzione) è ciò che consente il **controllo di consistenza algoritmico** ed è cruciale per prevenire gli errori nei sistemi AI (le "allucinazioni").   
Nella **Teoria dei Modelli**, il **Dominio** definisce lo **spazio di ciò che è possibile enunciare**, includendo la possibilità di mondi diversi e mutuamente inconsistenti. Il **Modello** è definito come l'insieme dei fatti che si considerano veri, essendo un **sottoinsieme del Dominio**.   
La **parzialità** e la selezione dei fatti sono alla base della **soggettività** delle rappresentazioni. Il **Model Checking** è il processo algoritmico che verifica la consistenza di un modello. Attraverso il Model Checking, i matematici e la teoria dei modelli formalizzano il processo di verifica della consistenza e della correttezza logica.   
